현대의 유토피아

H. G. 웰스
1905

원제  A Modern Utopia

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  목소리의 주인
  제1장
  제2장
  제3장
  제4장
  제5장. 현대 유토피아의 낙오자
  제6장. 현대 유토피아의 여성
  제7장
  제8장
  제9장
  제10장
  제11장
  부록


    이 책은 십중팔구 일련의 저술 가운데 마지막이 될 것이고, 그 시작은 —그보다 앞서 쓴 서로 관련 없는 몇몇 에세이를 제쳐 두면— 제 『예견』이었습니다. 처음에 저는 『예견』을 상상력으로 글을 쓰는 사람으로서의 제 예술이나 생업(혹은 무엇이라 부르든) 바깥으로 벗어나는 단 한 번의 외도로 삼을 생각이었습니다. 제가 그 책을 쓴 것은 수없이 많은 사회적·정치적 문제를 두고 제 머릿속에 뒤엉킨 혼란을 정리하기 위해서였습니다. 그것들은 제 작품에서 떼어 놓을 수 없는 문제였고, 어리석고 되는대로인 방식으로 건드리자니 괴로운 문제였으며, 제가 아는 한 누구도 제 필요를 채워 줄 만큼 다루어 본 적이 없는 문제였습니다. 그러나 『예견』은 목적을 이루지 못했습니다. 저는 느리고 차곡차곡 쌓아 가며 망설이는 종류의 머리를 가졌고, 그 일에서 빠져나와 보니 제 물음의 대부분은 여전히 제기하고 풀어야 할 것으로 남아 있었습니다. 그래서 『만들어지는 인류』에서는 사회 조직을 다른 방식으로 되짚어 보려 했습니다. 앞으로의 역사를 가진 무엇으로 다루는 대신 하나의 교육 과정으로 살펴보려 한 것입니다. 이 두 번째 책을 문학적 관점에서 앞의 책보다 더 불만족스럽게 만들었다 해도(그리고 이것이 제 생각입니다만), 제 실수는 적어도 저 자신을 깨우친다는 점에서는 더 교훈적이었다고 생각합니다. 저는 『예견』에서보다 더 솔직하게 여러 주제에 뛰어들었고, 그 두 번째 시도에서 경솔한 글을 많이 쓴 죄를 지고 나왔지만, 그 대신 견해가 상당히 여물었습니다. 많은 문제에서 저는 마침내 어떤 개인적 확신을 빚어냈고, 남은 평생을 그 위에서 살아가리라고 느낍니다. 이번 책에서 저는 앞선 두 책이 남겨 두었거나 새로 열어 놓은 여러 쟁점을 매듭짓고, 몇몇 대목에서는 그 책들을 바로잡고, 이런 사색을 거치는 동안 제 머릿속에서 자라난 유토피아, 곧 가능하면서도 제가 사는 세계보다 더 바람직한 사태로서의 유토피아를 전체적으로 그려 보이려 했습니다. 그러나 이 책은 저를 다시 상상의 글쓰기로 데려왔습니다. 앞선 두 책에서 사회 조직은 순전히 객관적으로 다루어졌습니다. 여기서 제 의도는 조금 더 넓고 깊습니다. 단순히 하나의 이상이 아니라, 두 인격과 맞부딪치며 반응하는 이상을 그려 보이려 했으니까요. 게다가 이것이 제가 펴낼 이런 종류의 마지막 책이 될지도 모르므로, 제 모든 사유의 바탕이 되는 이단적인 형이상학적 회의주의를 힘닿는 데까지 써 넣었고, 사회학과 경제학이라는 과학의 기성 방법을 되짚어 보는 몇몇 절도 끼워 넣었습니다…

    마지막 몇 마디가 나비처럼 팔랑이며 읽는 독자를 끌어당기지 못하리라는 것은 저도 압니다. 저는 이 책 전체를 내용이 허락하는 한 명료하고 재미있게 만들려고 최선을 다했습니다. 되도록 많은 사람이 읽어 주기를 바라기 때문입니다. 그러나 그저 제가 자기와 같은 생각인지 보려고 이 책장을 훑어보려는 사람, 중간부터 읽기 시작하려는 사람, 늘 깨어 있는 주의 없이 읽으려는 사람에게는 분노와 혼란 말고는 아무것도 약속하지 않겠습니다. 여러분이 사회적·정치적 문제에 이미 조금이라도 관심을 두고 열린 마음을 갖고 있지 않다면, 그리고 자기를 돌아보는 일에 조금이라도 단련되어 있지 않다면, 여기서는 흥미도 즐거움도 찾지 못할 것입니다. 그런 문제에 대해 여러분의 생각이 “이미 정해져” 있다면, 이 책장들에 들인 시간은 허비될 것입니다. 그리고 기꺼이 읽으려는 독자라 해도, 이번에 제가 택한 독특한 방법에는 조금 인내가 필요할지 모릅니다.

    그 방법은 되는대로인 듯한 모양새를 띠지만, 보기만큼 허술하지는 않습니다. 저는 —책을 다 쓴 지금에도— 그것이 이 문제에서 제가 늘 뜻해 온 일종의 명료한 모호함에 이르는 가장 좋은 길이라고 믿습니다. 이 방법을 택하기 전에 저는 유토피아 책의 첫머리를 여러 번 시도해 보았습니다. 처음부터 논증 에세이의 형식은 버렸습니다. 이른바 “진지한” 독자, 흔히 큰 문제에 달라붙은 엄숙하고 성급한 기생충에 지나지 않는 독자에게 가장 쉽게 호소하는 형식 말입니다. 그는 모든 것을 단단하고 굵은 선으로, 흑과 백으로, 예와 아니오로 보기를 좋아합니다. 그런 식으로는 도무지 나타낼 수 없는 것이 얼마나 많은지 모르기 때문입니다. 비스듬한 효과가 조금이라도 있는 곳, 같은 잣대로 잴 수 없는 것들이 있는 곳, 경쾌함이나 유머나 여러 겹으로 그려 내야 하는 어려움이 있는 곳이면 어디서나 그는 주의를 거둡니다. 정신적으로 그는 창조의 정신이 둘 너머로는 셀 줄 모른다는 꺾을 수 없는 가정 위에 세워진 듯하며, 오로지 양자택일만 다룹니다. 그런 독자들을 여기서 즐겁게 해 주려고 애쓰지는 않기로 했습니다. 제가 가진 삼사정계 결정을 모조리 입방정계로 내보인다 해도——! 사실 그럴 가치가 없다고 느꼈습니다. 그러나 “진지한” 에세이를 형식으로서 물리친 뒤에도 저는 이 책의 구성을 두고 크게 고심했고, 몇 달을 갈팡질팡하며 보냈습니다. 먼저 저는 서로 다른 관점에서 문제를 바라보는, 늘 끌렸지만 한 번도 제대로 써 보지 못한 잘 알려진 방법을 시도했습니다. 피콕이 (그리고 맬록 씨가) 고대의 대화편을 발전시킨 방식을 본뜬 토론 소설 말입니다. 그러나 이것은 쓸데없는 인물들과 그들 사이에 불가피하게 얽히는 음모로 저를 짓눌렀고, 저는 그것을 포기했습니다. 그다음에는 보즈웰이 그린 존슨의 이중 인격과 조금 닮은 모양, 곧 독백과 해설자가 주고받는 일종의 상호작용으로 짜 보려 했습니다. 그러나 그것도 제가 찾던 성질에 더 가까이 가기는 했어도 끝내 실패했습니다. 그러고 나서 저는 이른바 “딱딱한 서사”라 부를 만한 것을 두고 망설였습니다. 노련한 독자에게는 분명하겠지만, 사변적이고 형이상학적인 요소를 얼마쯤 빼고 사건을 부풀렸다면 이 책은 단순한 이야기로 줄어들 수도 있었을 것입니다. 그러나 이번에는 그렇게 많이 빼고 싶지 않았습니다. 왜 제가 늘 앙상한 이야기를 바라는 속된 식욕에 영합해야 하는지 모르겠습니다. 그리하여 요컨대 저는 이 책을 이렇게 만들었습니다. 이 모든 것을 설명하는 것은, 이 책이 처음 보기에 아무리 기묘해 보이더라도 시행착오와 숙고의 결과이며 지금 이대로의 모습이 의도된 것임을 독자에게 분명히 해 두기 위해서입니다. 저는 처음부터 끝까지 한쪽으로는 철학적 논의, 다른 쪽으로는 상상의 서사가 어우러지는, 일종의 양색 비단 같은 결을 겨누고 있습니다.



목소리의 주인

작가의 초상으로 시작하는 것이 가장 좋은 작품들이 있는데, 이 책이 그중 하나입니다. 그리고 여기서는 실로 아주 자연스러운 오해 때문에 이것이 택할 수 있는 유일한 길이기도 합니다. 이 글 전체에 걸쳐 하나의 음조, 두드러지고 개인적인 음조, 때로는 귀에 거슬리는 쪽으로 기우는 음조가 울립니다. 그리고 지금 이 말들처럼 이탤릭체로 된 것이 아닌 모든 것은 하나의 목소리로 되어 있습니다. 그런데 이 목소리는 —그리고 이것이 이 문제의 특이한 점인데— 이 책장들의 아비 노릇을 하는 표면상의 저자의 목소리로 받아들여서는 안 됩니다. 그 점에 관해서는 모든 선입견을 머리에서 씻어 내야 합니다. 목소리의 주인은 이렇게 떠올려 보셔야 합니다. 희끄무레하고 통통한 사내로, 키와 나이는 중간에서 조금 모자라고, 아일랜드 사람들에게 흔한 그런 푸른 눈을 가졌으며, 몸놀림이 날렵하고, 정수리가 —1페니 동전 한 닢으로 가릴 만큼— 삭발한 듯 살짝 벗어졌습니다. 이마는 불룩합니다. 우리 대부분이 그렇듯 그도 때로는 축 처지지만, 대개는 참새처럼 용감하게 몸을 곧추세웁니다. 이따금 무언가를 예시하려는 듯 그의 손이 팔랑이는 몸짓으로 휙 튀어나갑니다. 그리고 그의 목소리는(이제부터 우리의 매개가 될 것입니다) 매력 없는 테너로, 때로는 공격적으로 변합니다. 그가 탁자 앞에 앉아 유토피아에 관한 원고를 읽고 있다고 상상하셔야 합니다. 손목께가 약간 살진 두 손으로 원고를 쥐고서 말입니다. 막은 그렇게 앉은 그의 모습 위로 오릅니다. 그러나 그 뒤로, 이 저물어 가는 문학이라는 예술의 장치들이 제대로 먹혀든다면, 여러분은 그와 함께 기묘하고 흥미로운 경험들을 거치게 될 것입니다. 그러면서도 여러분은 몇 번이고 거듭, 손에 원고를 들고 그 작은 탁자 앞으로 돌아와 유토피아에 관한 추론을 성실하게 다시 펼쳐 나가는 그를 보게 될 것입니다. 여러분 앞에 놓인 이 여흥은 여러분이 늘 읽는 소설 작품의 짜인 극도 아니고, 여러분이 늘 피해 다니는 에세이의 짜인 강의도 아니며, 이 둘의 잡종입니다. 이 목소리의 주인이 탁자며 물 잔이며 모든 것이 갖추어진 무대 위에 조금은 초조하게, 조금은 겸손하게 앉아 있고, 저 자신은 무대 옆으로 물러나기 전에 부드럽고도 가차 없이 소개의 “몇 마디”를 고집하는, 끼어들기 좋아하는 사회자라고 떠올려 보신다면, 그리고 더 나아가 우리 친구 뒤에 활동사진이 띄엄띄엄 나타나는 막이 쳐져 있다고 떠올려 보신다면, 그리고 마지막으로 그의 주제가 유토피아를 탐구하는 가운데 그의 영혼이 겪는 모험 이야기라고 가정하신다면, 이 보잘것없지만 흔치 않은 작품의 어려움 가운데 적어도 몇 가지에는 대비가 되실 것입니다.

그러나 여기 소개한 이 필자와 마주하여, 이 책에는 또 한 사람의 이 세상 인물이 있습니다. 그는 독자와 한 차례 얽힌 뒤에야 비로소 뚜렷한 인격으로 모습을 갖춥니다. 이 사람은 식물학자라 불리는데, 더 마르고 키가 조금 더 크며, 더 진지하고 말수가 훨씬 적은 사내입니다. 얼굴은 힘없이 잘생겼고 회색조로 칠해져 있으며, 머리털은 옅은 편이고 눈은 회색이어서, 소화불량을 앓지 않을까 의심하게 됩니다. 정당한 의심입니다. 이런 유형의 사내들은, 하고 사회자가 느닷없이 해설을 끼워 넣으며 말하는데, 비루함의 그림자가 드리운 낭만주의자들이어서, 터무니없는 감상 밑에 자기의 관능적인 갈망을 감추는 동시에 그것을 빚어내려 하고, 여자들과 엄청난 얽힘과 곤경에 빠지곤 하는데, 그도 그런 곤경을 겪었습니다. 여러분은 그 이야기를 듣게 될 것입니다. 그것이 그 유형의 성질이니까요. 이 책에서 그는 자기 말로 직접 드러나는 일이 없고 목소리는 언제나 저 다른 사람의 것이지만, 여러분은 목소리의 방백과 흐름을 통해 그가 끼어드는 말의 내용 대부분과 그 말투를 얼마간 짐작하게 됩니다.

현대의 유토피아를 탐험하는 이들을 소개하려면 초상 삼아 이만큼은 필요합니다. 현대의 유토피아는 이 탐구하는 두 인물의 배경으로 펼쳐질 것입니다. 붙잡아야 할 심상은 활동사진 상영회입니다. 이 두 사람이 다소 결함 있는 환등기가 비추는 둥근 빛 앞을 오락가락하는 듯한 효과가 날 것입니다. 그 환등기는 때로는 걸려 멈추고 때로는 초점이 흐려지지만, 이따금은 유토피아의 모습을 잠시 움직이는 그림으로 막 위에 비춰 내는 데 성공합니다. 때때로 그림이 아예 꺼지고 목소리가 논하고 또 논하며 각광이 다시 켜지면, 여러분은 어느새 탁자 앞에서 명제들을 힘겹게 늘어놓는, 좀 지나치게 통통한 작은 사내의 말을 다시 듣고 있게 됩니다. 이제 그 사내 위로 막이 오릅니다.



제1장

지형

현대의 몽상가가 그리는 유토피아는, 다윈이 세계의 사고를 뒤흔들어 깨우기 전에 사람들이 설계한 노웨어들이나 유토피아들과는 한 가지 근본적인 측면에서 다를 수밖에 없다. 그것들은 모두 완전하고 정적인 국가, 곧 사물에 깃든 불안과 무질서의 힘에 맞서 영원히 얻어 낸 행복의 균형이었다. 거기서는 건강하고 소박한 한 세대가 미덕과 행복의 분위기 속에서 땅의 열매를 누리고, 그 뒤를 또 다른 덕스럽고 행복하며 완전히 똑같은 세대들이 신들이 싫증 낼 때까지 잇는 모습이 보였다. 변화와 발전은 꺾을 수 없는 둑에 막혀 영원히 고여 있었다. 그러나 현대의 유토피아는 정적이 아니라 동적이어야 하며, 영구적인 상태가 아니라 긴 단계의 오르막으로 이어지는 희망찬 한 단계로 빚어져야 한다. 오늘날 우리는 사물의 큰 흐름에 맞서 그것을 이겨 내려 하지 않고, 오히려 그 위에 떠서 간다. 우리는 이제 성채가 아니라 국가라는 배를 짓는다. 자신들과 자손들에게 영원히 안전하고 확실하게 보장된 평등한 행복을 누리며 기뻐하는, 질서 정연하게 배치된 하나의 시민 집단 대신, 우리는 “끊임없이 새로운 개성들이 잇따라 나타나 포괄적인 전진적 발전 위로 가장 효과적으로 모여들 수 있는, 유연한 공동의 타협”을 설계해야 한다. 이것이 현대적 관념에 바탕을 둔 유토피아와 예전에 쓰인 모든 유토피아 사이의 첫째가는, 가장 일반적인 차이다.

여기서 우리가 할 일은 유토피아적이 되는 것, 곧 상상 속의 온전하고 행복한 세계의 이 면을, 그다음에는 저 면을, 할 수만 있다면 생생하고 믿을 만하게 그려 내는 것이다. 우리의 의도는 분명 불가능한 것이 되자는 것은 아니지만, 오늘과 내일 사이만을 재는 모든 잣대로 보아 더없이 뚜렷하게 실행 불가능한 것이 되자는 것이다. 우리는 잠시 현재 있는 것을 끈질기게 검토하는 일에 등을 돌리고, 어쩌면 있을 수도 있는 것의 더 자유로운 공기와 더 넓은 공간을 마주하기로 한다. “가치 있는” 국가나 도시를 구상하는 일, 생각해 봄 직하게 가능하면서도 우리 자신의 삶보다 더 살 만한 삶의 그림을 상상의 화폭 위에 그려 내는 일로 말이다. 이것이 우리가 지금 벌이는 일이다. 우리는 필요한 출발 명제 몇 가지를 세운 다음, 그 명제들이 우리에게 주는 세계가 어떤 것인지 탐험해 나간다…

이것은 틀림없이 낙관적인 일이다. 그러나 우리의 현재의 불완전함을 논할 때면 들릴 수밖에 없는 트집 잡는 가락에서 잠시 벗어나, 실제적인 어려움과 방도와 수단의 얽힘에서 우리 자신을 풀어놓는 것은 좋은 일이다. 잠시 길가에 멈추어 배낭을 내려놓고 이마를 닦으며, 나무들이 보게만 해 준다면 보일, 우리가 오르고 있다고 여기는 산의 위쪽 비탈에 대해 조금 이야기하는 것은 좋은 일이다.

여기서는 정책과 방법에 대한 탐구를 하지 않는다. 이것은 정치와 운동과 방법으로부터의 휴가다. 그렇다 해도 우리는 몇 가지 한계를 정해 두어야 한다. 아무 거리낌 없이 바라는 대로 할 수 있다면, 우리는 아마 모리스를 따라 그의 노웨어로 가서 인간의 본성과 사물의 본성을 함께 바꿀 것이다. 온 인류를 현명하고 관대하고 고귀하고 완전하게 만들고 —찬란한 무정부 상태를 향해 손을 흔들 것이다. 모든 사람이 제 좋을 대로 하되 아무도 악을 행하기를 좋아하지 않는, 본질적 성질에서 타락 이전의 세계만큼 선하고 무르익고 볕 잘 드는 세계에서. 그러나 그 황금시대, 그 완전한 세계는 공간과 시간의 가능성 속으로 나오는 순간 달라진다. 공간과 시간 속에서는 모든 것에 스며든 살려는 의지가 끝없이 공격을 이어 간다. 여기서 우리의 제안은 적어도 그보다는 더 실제적인 차원에 있다. 우리는 먼저 오늘날 이 세상의 남녀에게서 알고 있는 인간 가능성의 한계에, 그다음에는 자연의 모든 비인간성과 모든 불복종에 스스로를 묶어 두기로 한다. 우리는 종잡을 수 없는 계절과 갑작스러운 재앙과 적대적인 질병과 해로운 짐승과 벌레가 있는 세계에서, 우리와 같은 정념, 우리와 같은 기분과 욕망의 변덕을 지닌 남녀를 가지고 우리의 국가를 빚기로 한다. 게다가 우리는 이 투쟁의 세계를 받아들이고, 그것에 대해 체념의 태도를 취하지 않으며, 금욕의 정신이 아니라 살아남아 이겨 내는 것을 목적으로 삼는 서양 사람들의 기분으로 그것을 마주하기로 한다. 이만큼은 유토피아가 아니라 여기와 지금의 세계를 다루는 사람들과 공통으로 받아들인다.

그러나 최고의 유토피아 선례들을 따라, 우리는 현존하는 사실에 대해 몇 가지 자유를 누려도 된다. 우리는 공공 사상의 기조가 지금 세상과는 전혀 다를 수 있다고 가정한다. 우리는 우리가 아는 인간 정신의 가능성 안에서, 삶의 정신적 갈등을 마음대로 다루기로 한다. 또한 인간이 이를테면 스스로를 위해 만들어 낸 존재의 모든 장치 —집, 도로, 옷, 운하, 기계, 법, 경계, 관습, 전통, 학교, 문학과 종교 조직, 신조와 풍습, 요컨대 인간의 힘으로 바꿀 수 있는 모든 것— 도 마음대로 다루기로 한다. 사실 이것이야말로 옛것이든 새것이든 모든 유토피아적 사변의 기본 가정이다. 플라톤의 『국가』와 『법률』, 모어의 『유토피아』, 하월스가 넌지시 그린 앨트루리아, 벨러미의 미래 보스턴, 콩트의 거대한 서방 공화국, 헤르츠카의 『자유국』, 카베의 이카리아, 캄파넬라의 『태양의 나라』는 모두, 우리가 앞으로 지으려는 것과 똑같이, 바로 그 위에, 곧 한 인간 공동체가 전통과 습관과 법적 속박과 소유가 가져오는 더 미묘한 예속으로부터 완전히 해방된다는 가설 위에 세워져 있다. 그리고 그런 사변들이 지닌 본질적 가치의 상당 부분은 이 해방의 가정에, 인간의 자유를 향한 그 시선에, 스스로에게서 벗어나는 인간의 힘, 곧 과거의 인과에 저항하고, 피하고, 시작하고, 애쓰고, 이겨 내는 힘에 대한 꺼지지 않는 관심에 있다.

아주 뚜렷한 예술적 한계도 있다.

유토피아적 사변에는 언제나 어딘가 딱딱하고 얄팍한 느낌이 따를 수밖에 없다. 그것들에 공통된 결함은 전반적으로 무미건조하다는 것이다. 삶의 피이자 온기이자 실재인 것이 대부분 빠져 있다. 개성은 없고 일반화된 사람들만 있다. 거의 모든 유토피아에서 —모리스의 『노웨어에서 온 소식』은 아마 예외겠지만— 보이는 것은 잘생겼지만 개성 없는 건물들, 대칭을 이룬 완벽한 경작지, 그리고 건강하고 행복하고 아름답게 차려입었으되 개인적인 특징이라고는 전혀 없는 수많은 사람들이다. 그 전망은 너무도 자주, 빅토리아 시대에 그토록 인기 있던 대관식, 왕실 결혼식, 의회, 회의, 모임을 그린 커다란 그림들에 붙은 인물 안내도를 닮았다. 거기서는 각 인물이 얼굴 대신 번호가 또렷이 적힌 깔끔한 타원을 달고 있다. 이것은 우리에게 고칠 수 없는 비현실감을 지우며, 나는 그것을 어떻게 완전히 벗어날 수 있을지 모르겠다. 받아들여야 하는 불리함이다. 존재했거나 존재하는 제도라면 그것이 아무리 불합리하고 아무리 터무니없어도, 개성들과 맞닿아 왔다는 사실 덕분에 시험되지 않은 어떤 것도 나눠 가질 수 없는 실재감과 올바름을 지닌다. 그것은 무르익었고, 피로 세례를 받았으며, 손때가 묻어 얼룩지고 부드러워졌고, 우리가 삶과 결부 짓는 누그러진 윤곽으로 둥글어지고 움푹 파였다. 어쩌면 눈물의 소금물에 절여지기도 했을 것이다. 그러나 그저 제안되었을 뿐인 것, 그저 암시되었을 뿐인 것은 아무리 합리적이고 아무리 필요하더라도, 그 맑고 딱딱하고 타협 없는 선, 무엇으로도 누그러뜨리지 않은 모서리와 면 때문에 낯설고 비인간적으로 보인다.

어쩔 도리가 없다, 그렇게 되어 있는 것이다! 거장도 그의 계승자들 가운데 가장 마지막이자 가장 보잘것없는 자와 똑같이 이 고초를 겪는다. 대화라는 극적 장치를 통해 그가 이르는 인간미가 아무리 대단하다 해도, 플라톤의 『국가』의 시민이 되고 싶다는 마음이 달아오른 사람이 과연 있었을지 나는 의심스럽다. 모어가 계획한 미덕의 가차 없는 공개성을 한 달이라도 견딜 수 있는 사람이 있을지도 의심스럽다… 사실 아무도 교류하며 사는 어떤 공동체에서든 살고 싶어 하지 않는다. 거기서 만나게 될 개성들 때문이 아니라면 말이다. 개성들이 서로를 비옥하게 하는 갈등이야말로 개인적 삶의 궁극적 의미이며, 우리의 모든 유토피아는 그 상호작용을 낫게 하려는 계획에 지나지 않는다. 적어도 현대의 지각에는 삶이 점점 더 그렇게 모양을 잡아 간다. 개성들을 들여오기 전까지는 아무것도 생겨나지 않으며, 가장 보잘것없는 개인의 정신이라는 거울 하나만 깨뜨려도 하나의 우주가 끝난다.

현대의 유토피아라는 목적에는 행성 하나보다 작은 것으로는 모자란다. 산골짜기나 섬 하나가 한 정체를 바깥의 힘으로부터 온전히 지키기에 충분한 고립을 약속하는 듯 보이던 때가 있었다. 플라톤의 『국가』는 방어 전쟁에 대비해 무장을 갖추었고, 『새로운 아틀란티스』와 모어의 『유토피아』는 이론상으로, 중국과 일본은 여러 세기에 걸친 실효적 관행으로, 침입자로부터 스스로를 고립시켰다. 버틀러의 풍자적인 『에레혼』이나 스테드 씨가 그린, 남녀의 처지가 뒤바뀐 중앙아프리카의 여왕국 같은 근래의 예들도 캐묻는 방문객을 도살하는 티베트식 방법을 간단하고 충분한 규칙으로 삼았다. 그러나 현대 사상의 흐름은 전적으로 그런 울타리의 영속성에 반대한다. 오늘날 우리는 한 국가가 아무리 정교하게 짜여 있다 해도 경계선 바깥에서 전염병이, 번식하는 야만인이, 혹은 경제력이 힘을 모아 우리를 덮치리라는 것을 날카롭게 의식하고 있다. 발명의 빠른 행진은 전적으로 침략자 편이다. 지금이야 바위투성이 해안이나 좁은 고갯길은 아직 지킬 수 있을지도 모른다. 그러나 비행 기계가 머리 위로 날아올라 이곳이든 저곳이든 마음대로 내려앉을 수 있게 될 가까운 내일에는 어떻게 되겠는가? 현대의 조건 아래서 고립을 유지할 만큼 강력한 국가라면 세계를 다스릴 만큼 강력할 것이고, 실제로 적극적으로 다스리지는 않더라도 다른 모든 인간 조직을 소극적으로나마 묵인하고 있을 것이며, 따라서 그 모두에 대해 전적으로 책임을 지게 될 것이다. 그러므로 그것은 세계 국가여야 한다.

그렇게 되면 이상향의 마지막 피난처였던 중앙아프리카에도, 남아메리카에도, 극지 언저리에도 현대의 유토피아가 들어설 자리는 없다. 라 시테 모렐리스트의 떠다니는 섬은 더는 쓸모가 없다. 우리에게는 행성이 필요하다. 휴인스 씨에게서 영감을 받았을 법한 유토피아(『아르마타』)의 저자 어스킨 경이 모든 유토피아론자 가운데 이것을 처음으로 알아차렸다. 그는 쌍둥이 행성을 극과 극으로 일종의 탯줄로 이어 붙였다. 그러나 물리학에 사로잡힌 현대의 상상력은 그보다 더 멀리 나아가야 한다.

시리우스 너머 저 멀리, 우주의 깊은 곳에, 포탄이 10억 년을 날아가도 닿지 못할 곳 너머, 맨눈이 미치는 범위 너머에서, 우리의 유토피아의 태양인 별이 타오른다. 어디를 봐야 하는지 아는 사람에게는, 좋은 눈에 좋은 오페라글라스를 곁들이면, 그 별과 함께 한 무리를 이룬 듯 보이는 세 동무 별이 —사실 그 셋은 믿을 수 없을 만큼 수십억 마일이나 더 가까이 있지만— 아주 희미한 빛의 점 하나를 이룬다. 그 둘레를 우리의 행성들처럼 행성들이 돌지만, 그것들은 다른 운명을 짜고 있으며, 그 가운데 제자리에 유토피아가 누이 같은 짝인 달을 거느리고 있다. 그것은 우리 행성과 같은 행성이다. 같은 대륙, 같은 섬, 같은 대양과 바다가 있고, 거기서도 또 하나의 후지산이 또 하나의 요코하마를 굽어보며 아름답게 서 있고 —또 하나의 마터호른이 또 하나의 테오둘의 얼음 혼돈을 내려다본다. 그것은 우리 행성과 너무도 닮아서, 지구의 식물학자라면 가장 하찮은 가래풀에서 가장 외진 알프스의 꽃에 이르기까지 자기가 아는 모든 종을 거기서 찾아낼 수 있을 것이다…

다만 그 마지막 꽃을 따고 돌아서서 여관을 다시 찾으려 할 때, 그는 어쩌면 여관을 찾지 못할지도 모른다!

이제 우리 둘이 정말로 꼭 그런 식으로 돌아선다고 해 보자. 둘인 까닭은, 낯선 행성을 마주하는 데에는, 그것이 완전히 문명화된 행성이라 해도, 곁에 익숙한 뒷배가 없으면 용기가 너무 꺾이기 때문이다. 우리가 서 있던 그대로 정말 그렇게 옮겨졌다고 해 보자. 우리가 알프스의 어느 높은 고개 위에 있다고 떠올려 보라. 나는 —허리를 굽히기만 해도 쉽게 어지러워지는 사람이라— 식물학자가 아니지만, 동행이 식물 채집 통을 옆구리에 끼고 있다 해도 —그 통이 스위스에서 흔한 그 끔찍한 사과 초록색으로 칠해져 있지만 않다면— 그것을 두고 다툴 생각은 없다! 우리는 터벅터벅 걷고 식물을 채집하다가 쉬러 와서, 바위들 사이에 앉아 점심을 먹고 이보른 포도주 한 병을 비운 뒤, 유토피아 이야기에 빠져 내가 지금까지 한 것 같은 말들을 나누었다. 나는 그 장면을 루첸드로 고개의 그 좁은 목, 피츠 루첸드로의 어깨 위에서 떠올릴 수 있다. 예전에 거기서 아주 즐겁게 점심을 먹으며 이야기를 나눈 적이 있기 때문이다. 우리는 발 베드레토를 내려다보고 있고, 빌라와 폰타나와 아이롤로는 산비탈 아래로 우리 눈을 피해 숨으려 한다 —수직으로 4분의 3마일 아래에 있다. (환등.) 알프스에서 느끼게 되는 그 터무니없이 가까워 보이는 효과 때문에, 우리는 10여 마일 떨어진 곳에서 비아스키나를 따라 이탈리아로 달려 내려가는 작은 기차를 보고, 왼쪽으로는 피오라 너머 루크마니어 고개를, 오른쪽으로는 산자코모 고개를 보는데, 그것들이 발밑의 오솔길에 지나지 않는다…

그런데 보라! 눈 깜짝할 사이에 우리는 그 다른 세계에 와 있다!

우리는 그 변화를 거의 알아채지 못한다. 하늘에서 구름 한 점 사라지지 않았다. 저 아래 먼 마을의 분위기가 달라졌을 수도 있고, 동행인 식물학자는 훈련된 관찰력으로 그것을 거의 알아볼 수도 있으며, 기차는 어쩌면 그림에서 사라졌을 테고, 암브리피오타 목초지 사이로 둑을 쌓아 곧게 흐르는 티치노 강도 —달라졌을지 모르지만, 눈에 보이는 변화는 그게 전부다. 그런데도 나는 우리가 어떤 알 수 없는 방식으로 곧바로 사물의 차이를 느끼게 되리라는 생각이 든다.

식물학자의 눈길은 미묘하게 끌리듯 아이롤로 쪽으로 다시 흘러간다. “이상하네.” 그가 아주 무심하게 말한다. “저기 오른쪽 건물은 전에 못 봤는데.”

“어느 건물?”

“저기 오른쪽—뭔가 이상한 게 달린——”

“이제 보인다. 그래. 그래, 확실히 이상하게 생긴 물건이야… 게다가 크잖아! 멋지고! 대체——”

그 말이 우리의 유토피아적 사변을 끊는다. 우리 둘 다 저 아래 작은 마을들이 변했다는 것을 발견한다 —그러나 어떻게 변했는지는, 전에 그 마을들을 알아볼 만큼 잘 봐 두지 않았으니 알 수 없다. 그것은 정의할 수 없는 변화, 마을들이 모여 있는 모양새의 질이 달라지고, 멀리 보이는 그 작은 형체들의 질이 달라진 것이다.

나는 아마 무릎에서 빵 부스러기 몇 개를 털어 낸다. “이상하군.” 열 번째인지 열한 번째인지 모를 그 말을 하며 나는 일어나려는 몸짓을 하고, 우리는 일어나 기지개를 켠 뒤, 여전히 조금 어리둥절한 채 굴러 떨어진 바위들을 넘어 기어 내려가 아직 맑은 호숫가를 돌아 성 고트하르트 구호소 쪽으로 내려가는 길을 향해 얼굴을 돌린다 —만일 그 길을 아직 찾을 수 있다면.

거기에 닿기 한참 전에, 큰 간선 도로에 닿기도 전에, 우리는 고개의 목덜미에 있는 돌 오두막에서 —그것은 사라졌거나 놀랍도록 변했다— 바위 위의 염소들에게서까지, 거친 돌다리 옆의 작은 오두막에서, 인간 세계에 엄청난 차이가 생겼다는 낌새를 챈다.

그러다 이윽고, 놀라고 또 남을 놀라게 하며, 우리는 한 사내와 마주친다 —스위스 사람이 아닌— 낯선 옷을 입고 낯선 말을 하는 사내와…

해가 지기 전에 우리는 경이에 흠뻑 젖지만, 그래도 동행이 과학 훈련을 받은 사람답게 틀림없이 가장 먼저 알아볼 그것을 위해서는 아직 놀랄 여력이 남아 있다. 그는 별자리를 작은 그리스 문자에 이르기까지 꿰고 있는 사람의 그 제 것을 살피는 듯한 눈으로 하늘을 올려다본다. 나는 그가 내지를 외침을 떠올려 본다. 처음에 그는 제 눈을 의심한다. 나는 그가 왜 그렇게 당황하는지 묻지만, 그것은 설명하기 어렵다. 그는 어딘가 묘한 태도로 “오리온자리”가 어디 있느냐고 묻는데, 나는 찾지 못한다. 큰곰자리를 묻는데, 그것도 사라지고 없다. “어디?” 나는 묻는다. “어디?” 흩어진 별빛 사이를 더듬으며. 그리고 천천히 나도 그를 사로잡은 경이에 사로잡힌다.

그때 비로소, 어쩌면 처음으로, 우리는 이 낯선 하늘을 보고 깨닫는다. 변한 것은 세계가 아니라 우리 자신이라는 것을 —우리가 우주의 가장 먼 깊은 곳에 와 있다는 것을.

교류에 언어의 장벽이 있다고 가정할 필요는 없다. 온 세계에는 틀림없이 공통의 언어가 있을 것이다. 그것은 아주 기초적인 유토피아의 조건이고, 우리는 그럴듯한 이야기를 꾸며야 한다는 족쇄에서 자유로우니, 그 언어가 우리가 알아들을 만큼 우리 말과 닮았다고 가정해도 된다. 실로 모든 사람과 말을 나눌 수 없다면, 우리가 과연 유토피아에 있다고 할 수 있겠는가? 저 저주받은 언어의 빗장, 이방인의 눈에 새겨진 그 적대적인 글귀, “나리, 당신에게 나는 귀머거리요 벙어리, 그러니—당신의 적이오.” 그것이야말로 사람이 지구를 떠나 벗어나려던 결함과 복잡함 가운데 맨 첫째다.

그러나 바벨의 기적이 곧 거꾸로 되돌려진다는 말을 듣는다면, 우리는 세계가 어떤 언어를 쓰기를 바랄 것인가?

대담한 심상 하나, 중세식의 자유 하나를 빌려도 된다면, 나는 이 외딴 곳에서 창조의 정신이 이 문제를 두고 우리에게 말을 건다고 가정해 보겠다. “여러분은 현명한 분들입니다.” 그 정신은 이렇게 말할지도 모른다 —그리고 나는 살찌기 쉬운 체질이기는 해도 의심 많고 까다롭고 지나치게 진지한 사람이라 곧바로 그 속의 빈정거림을 알아챈다(한편 내 동행은, 짐작건대, 우쭐해하기까지 할지도 모른다). “그리고 여러분의 지혜를 낳는 것이 바로 세계가 만들어진 주된 까닭이지요. 여러분은 고맙게도 내가 매달리고 있는 그 지루하고 가짓수 많은 진화를 앞당기자고 제안해 주시는군요. 듣자 하니 거기에는 보편 언어가 쓸모 있겠다고요. 내가 이 산들 사이에 앉아 있는 동안 —아시다시피 여러분의 호텔들을 끌어들이려고 지난 한 영겁쯤 이 산들을 줄로 갈아 왔답니다— 부디 친절을 베푸셔서——? 귀띔 몇 마디만——?”

그러면 창조의 정신은 잠깐 미소를 지을지도 모른다. 구름이 지나가는 듯한 미소를. 우리 주위의 산 황야 전체가 찬란하게 빛난다. (외롭고 황량한 곳에서 온기와 밝음이 스쳐 지나가는 그 재빠른 순간을 여러분도 알 것이다.)

그렇지만 결국, 왜 두 사람이 무한한 것의 미소를 받고 무기력에 빠져야 하는가? 여기 우리가 있다. 울퉁불퉁한 작은 머리와 눈과 손과 발과 굳센 심장을 가지고. 그리고 우리나 우리 자손이 아니더라도, 우리 주위와 우리 허리에 깃든 끝없는 무리는 마침내 세계 국가와 더 큰 동료애와 보편 언어에 이르게 될 것이다. 우리 능력이 닿는 데까지, 그 물음에 답하지는 못하더라도, 적어도 가능한 최선의 것이 보이는 데까지 생각으로 나아가 보자. 결국 그것이 우리의 목적이다. 우리의 최선을 상상하고 그것을 향해 애쓰는 것. 우리의 온갖 최선 가운데 최선조차 뭇 태양들 사이에서는 초라해 보인다는 이유로 애쓰기를 그만두는 것은, 주제넘음보다 더 나쁜 어리석음이요 더 나쁜 죄다.

그런데 너는 식물학자니까, 아마 흔히들 말하는 “과학적”인 무언가 쪽으로 기울겠지. 너는 그 더없이 불쾌한 수식어에 움찔하지 —그 점에서는 나도 이해하고 공감해 줄 수 있어— “사이비 과학적”이나 “준과학적”은 살갗에 훨씬 더 아프긴 하지만 말이야. 너는 과학적 언어 이야기를 꺼내겠지. 에스페란토, 라 랑그 블뢰, 신라틴어, 볼라퓌크, 리턴 경, 웨이틀리 대주교의 철학적 언어, 웰비 부인의 의미학 연구 같은 것들 말이야. 화학 용어의 놀라운 정밀함과 백과사전적인 성질도 이야기하겠지. 그러면 나는 ‘용어’라는 말이 나오자마자 저 저명한 미국 생물학자 마크 볼드윈 교수를 두고 한마디 슬쩍 끼워 넣을 거야. 그 사람은 생물학의 언어를 표현의 명료함이 어찌나 드높은 경지에 이르도록 끌어올렸는지, 의기양양하게 그리고 누구도 꺾을 수 없게 읽을 수 없는 지경으로 만들어 놓았거든. (이것이 내 방어의 노선을 예고하지.)

너는 네 이상을 분명히 밝혀. 네가 요구하는 건 과학적 언어야. 모호함이 없고, 수학 공식처럼 정확하며, 모든 용어가 다른 모든 용어와 정확한 논리적 일관성의 관계에 놓인 언어. 동사와 명사의 굴절이 모두 규칙적이고 모든 구문이 달리 될 수 없이 정해져 있으며, 낱말 하나하나가 철자뿐 아니라 소리로도 다른 모든 낱말과 또렷이 구별되는 언어 말이야.

어쨌든 이런 것이 흔히 들려오는 요구이고, 그 요구가 언어의 영역을 훨씬 넘어서는 함의에 기대고 있다는 이유만으로도 여기서 따져 볼 만하다. 사실 그것은 우리가 이 작업에서 거부하려고 애쓰는 거의 모든 것을 함의한다. 그것은 인류의 지적 기반 전체가 이미 확립되어 있다는 것, 논리의 규칙, 셈과 측정의 체계, 유사와 차이의 일반 범주와 도식이 인간 정신을 위해 영원히 확립되어 있다는 것을 함의한다 —요컨대 가장 멍한 종류의 멍한 콩트주의다. 그러나 사실 논리학과, 플라톤과 아리스토텔레스 시대 이래 사람들이 지켜 온 철학적 사고의 틀 전체는 인간 정신의 최종 표현으로서, 스코틀랜드 대교리문답보다 더 본질적인 영속성을 지니지 않는다. 현대 사상의 소용돌이 속에서, 오랫동안 인간에게 잊혔던 한 철학이, 곧 시각과 형태와 힘을 갖추게 될 눈멀고 거의 형체 없는 배아처럼 다시 생겨나고 있다. 이 가정을 부정하는 철학이다. [각주: 진지한 독자는 틈나는 대로 시지윅의 『추론에서 낱말의 쓰임』(특히)과 보즌켓의 『논리학의 요체』, 브래들리의 『논리학 원리』, 지크바르트의 『논리학』을 참고할 수 있다. 가벼운 마음의 독자는 『브리태니커 백과사전』의 ‘논리학’ 항목(제30권)에서 케이스 교수의 기질을 읽고 눈여겨보면 된다. 나는 이 책에 새로운 노선 위의 철학을 대강 스케치한 글을 덧붙였는데, 원래 1903년에 옥스퍼드 철학회에서 읽은 것이다.]

미리 경고해 두지만, 이 유토피아 여행 내내 너는 그 반란하는 움직임의 밀침과 동요를 느끼게 될 거야. “유일한”이라는 말이 되풀이해 쓰일 때마다 너는 이를테면 그것의 껍질이 번뜩이는 것을 보게 될 것이고, 개성을, 그리고 개인 사이의 차이를 삶의 의의로 고집하는 대목에서는 그것이 빚어 가는 몸의 결을 느끼게 될 거야. 아무것도 지속하지 않고, 아무것도 정확하고 확실하지 않아(현학자의 정신만 빼고). 완전함이란 존재의 신비로운 가장 깊은 성질인, 저 피할 수 없는 가장자리의 부정확성을 부인하는 것에 지나지 않아. 존재라니!—존재란 없어. 개성들의 보편적인 생성이 있을 뿐이지. 플라톤은 종의 이상들을 모아 둔 자기 박물관 쪽으로 돌아섰을 때 진리에 등을 돌린 거야. 저 잊히고 잘못 해석된 거인 헤라클레이토스가 어쩌면 이제야 제 몫을 되찾으려는 참인지도 몰라…

우리가 아는 것 가운데 변하지 않고 머무는 것은 없다. 우리는 약한 빛에서 더 강한 빛으로 옮겨 가고, 더 강한 빛은 그때마다 여태 불투명하던 우리의 토대를 꿰뚫어 그 아래에 새롭고 다른 불투명함을 드러낸다. 확고해 보이는 우리의 기초 가운데 어느 것이 다음 변화에 흔들리지 않을지 우리는 결코 미리 말할 수 없다. 그러니 아무리 일반적인 말로라도 우리의 정신을 지도로 그려 보겠다는 꿈, 미래의 끝없는 신비를 위해 용어와 어법을 마련해 두겠다는 꿈은 얼마나 어리석은가! 우리는 광맥을 따라가며 캐내고 보물을 쌓지만, 그 광맥이 어느 쪽으로 뻗을지 누가 알겠는가? 언어는 인간의 생각을 기르는 양식이며, 물질대사를 거쳐 생각이 되고 살아나고 바로 그 살아 있음 속에서 사라져 갈 때에만 제 구실을 한다. 언어에 무시무시한 정확성이 있다고, 『네이처』 속표지에 실린 저 워즈워스풍 엉터리 시구가 말하듯 “영원히” 무너지지 않을 토대가 세워져 있다고 믿는 여러분 과학자들은 놀라울 만큼 상상력이 없다!

유토피아의 언어는 틀림없이 하나이며 나눌 수 없을 것이다. 온 인류가 저마다의 자질 차이만큼의 폭을 두고 같은 국면에, 생각의 공통된 울림 속에 들어서게 될 것이다. 그래도 그들이 쓰는 말은 여전히 살아 있는 말, 불완전함들이 움직이는 하나의 체계이고, 사람 하나하나가 그것을 아주 조금씩 바꾸어 간다. 교류와 이동이 어디서나 자유로우니, 그 말의 전반적인 정신에서 일어나는 변화는 세계 전체의 변화가 된다. 그 말이 보편적이라는 것은 바로 그런 뜻이다. 나는 그것이 융합된 언어, 여러 말의 종합이리라고 생각한다. 영어 같은 말도 융합된 언어다. 앵글로색슨어와 노르만 프랑스어와 학자들의 라틴어가 하나로 녹아 붙어, 그 어느 쪽보다 더 넉넉하고 더 힘차고 더 아름다운 말이 되었다. 유토피아의 말은 그보다 더 너른 융합을 보여 줄 만하다. 영어가 이미 보여 주는 것처럼 굴절이 없거나 거의 없는 어법의 틀 안에, 한때 따로따로였던 여남은 개의 말이 포개지고 두 언어, 세 언어 사이의 타협을 거쳐 한데 녹아 붙어 이루어진 풍부한 어휘를 담고 있을 것이다. [각주: 레옹 볼락, 「2003년의 프랑스어」, 『라 르뷔』 1903년 7월 15일 자의 훌륭한 글을 보라.] 예전에 재주 있는 사람들은 “어느 언어가 살아남을 것인가?” 하는 물음을 두고 이런저런 궁리를 했다. 물음이 잘못 세워져 있었다. 지금 나는 여러 언어가 이렇게 결혼해서 하나의 공통된 자손 속에 살아남는 쪽이 훨씬 있을 법한 일이라고 생각한다.

그러나 언어 이야기는 곁길이다. 우리는 루첸드로 호숫가를 빙 두르는 희미한 오솔길을 따라가던 참이었고, 막 첫 번째 유토피아 사람과 마주치려던 참이었다. 그는 스위스 사람이 아니라고 나는 말했다. 그러면서도 어머니 지구에서라면 그는 스위스 사람이었을 것이고, 여기서도 같은 얼굴을 하고 있다. 표정은 어쩌면 조금 다를지 모른다. 체격도 같다. 다만 조금 더 잘 발달했을지 모른다. 안색도 같다. 습관이 다르고, 전통이 다르고, 지식이 다르고, 생각이 다르고, 옷이 다르고, 쓰는 도구가 다르지만, 그 모든 것을 빼면 그는 같은 사람이다. 우리는 처음부터 현대의 유토피아에는 이 세상 사람들과 본디 같은 사람들이 살아야 한다고 아주 분명히 정해 두었다.

거기에는 어쩌면 처음 떠오르는 것보다 더 많은 것이 담겨 있다.

그 명제는 현대의 유토피아와 그에 앞선 거의 모든 유토피아 사이의 특징적인 차이 하나를 보여 준다. 우리가 합의한 대로 이것은 세계 유토피아, 그보다 조금도 작지 않은 것이어야 한다. 그러니 우리는 인종의 차이를 안고 가야 한다는 사실을 마주하지 않을 수 없다. 플라톤의 『국가』에서도 하층 계급이 딱히 다른 인종은 아니었다. 그러나 이것은 그리스도교의 자비만큼 너른 유토피아여서, 흰 사람과 검은 사람, 갈색·붉은색·누런색 사람, 온갖 빛깔의 살갗, 온갖 유형의 몸과 성격이 거기 있다. 그 차이들을 어떻게 조정할지는 으뜸가는 문제이고, 이 장에서는 말을 꺼내지도 않기로 한다. 그 쟁점들을 훑어보기만 하는 데도 한 장이 통째로 필요할 것이다. 다만 여기서는 그 조건에 밑줄을 그어 둔다. 이 행성 지구의 모든 인종이 거기에도 가장 엄밀하게 나란히, 같은 수로 있다. 다만 앞서 말했듯 전통과 이상과 생각과 목적이 전혀 다르고, 그래서 그 다른 하늘 아래에서 완전히 다른 운명을 향해 움직여 간다.

개체성의 유일함과 그 유일한 의의를 뚜렷이 느끼는 사람에게는 여기서 기묘한 결론이 따라 나온다. 인종이란 딱딱하고 고정된 것, 똑같이 닮은 사람들의 무리가 아니라, 하위 인종과 부족과 가문이 모인 덩어리이고, 그 하나하나가 제 나름으로 유일하며, 그것들은 다시 더 작은 유일한 것들이 모인 무리여서, 그렇게 내려가다 보면 한 사람 한 사람에 이른다. 그러니 우리의 첫 번째 약속은 이렇게 풀린다. 지상의 모든 산과 강과 식물과 짐승이 시리우스 너머 그 나란한 행성에도 있을 뿐 아니라, 살아 있는 모든 남자와 여자와 아이에게도 유토피아의 짝이 있다. 물론 지금부터는 두 행성의 운명이 갈라진다. 여기서 죽을 사람을 거기서는 지혜가 살려 낼 것이고, 어쩌면 거꾸로 여기서 우리가 살려 내는 사람도 있을 것이다. 저쪽에는 태어나고 우리 쪽에는 태어나지 않는 아이, 우리 쪽에는 태어나고 저쪽에는 태어나지 않는 아이가 생길 것이다. 그러나 지금 이것, 이 글을 읽는 순간이 출발의 순간이며, 처음이자 마지막으로 두 행성의 인구가 나란히 어깨를 맞대고 있다.

오늘날 우리는 이런 가정을 하지 않을 수 없다. 그러지 않으면 천사를 본뜬 인형들의 유토피아, 믿을 수 없는 사람들에게 맞춘 상상의 법률이 남을 뿐이고, 그것은 조금도 끌리지 않는 일이다.

이를테면 우리는 내가 될 수도 있었던 사람, 나보다 더 많이 알고 더 단련되고 더 쓸모 있는 일을 하고 더 날씬하고 더 부지런한 사람이 있다고 가정해야 한다. 그는 지금 무엇을 하고 있을까! 그리고 선생이든 부인이든 여러분도 둘이 있고, 여러분과 내가 아는 모든 남자와 여자도 그렇다. 우리가 제 분신을 만나게 될지, 만나서 즐거울지는 의심스럽다. 그러나 이 외딴 산들에서 내려가 유토피아 세계 국가의 길과 집과 사람 사는 곳에 이르면, 우리 눈앞에서 살아온 사람들을 기묘하리만큼 떠올리게 하는 얼굴들을 여기저기서 틀림없이 보게 된다.

다시는 만나고 싶지 않은 사람도 있다고 여러분은 말한다. 그리고 내가 짐작하기로, 만나고 싶은 사람도 있다. “그리고 한 사람——!”

이상한 일이지만, 이 식물학자라는 인물은 제자리에 가만히 있지를 않는다. 그는 친애하는 독자여, 그대와 나 사이에서 잠깐 쓰고 버릴 예시로 만들어져 튀어나왔다. 무엇이 그를 내 머리에 넣었는지 나도 모른다. 그저 잠시 그 사람의 인격을 그대의 것인 양 떠넘기고 그대를 과학적이라고—그 무엇보다 욕된 말로—부르는 것이 그때의 내 기분에 맞았을 뿐이다. 그런데 그가 여기, 틀림없이, 나와 함께 유토피아에 있고, 우리의 높은 사변적 주제에서 미끄러져 더듬거리지만 은밀한 속내 이야기로 빠져든다. 그는 제 슬픔을 다시 만나려고 유토피아에 온 게 아니라고 한다.

무슨 슬픔?

나는 그도 그의 슬픔도 내 의도에 없었다고, 제법 열을 내며 항변한다.

내 생각에 그는 서른아홉쯤 된 사람이다. 그의 삶은 비극도 아니었고 즐거운 모험도 아니었다. 삶과 거래하면서 힘이나 고귀함보다는 흥미를 얻은 그런 얼굴을 가진 사람이다. 그는 어딘가 세련된 데가 있고, 어쩌면 자잘한 고통과 온갖 점잖은 자제를 조금은 알고 있다. 그는 겪은 것보다 읽은 것이 많고, 한 것보다 겪은 것이 많다. 그는 이 유토피아에 대한 흥미가 모두 사라진 청회색 눈으로 나를 바라본다.

“골치 아픈 일이야.” 그가 말한다. “내 삶에 들어온 지 한 달쯤밖에 안 됐어—적어도 다시 이렇게 심해진 건 말이야. 다 끝난 줄 알았는데. 어떤 사람이 있었거든——”

유토피아의 산마루에서 듣기에는 참으로 놀라운 이야기다. 이 햄스테드 사건, 이 프로그널의 연정 이야기라니. “프로그널”이 두 사람이 만난 곳이라고 그는 말하고, 그 말을 듣자 부싯돌을 박아 새로 닦은 길, 택지 개발로 낸 길 모퉁이에 선 팻말의 글자와, 언덕 위로 줄지어 올라가는 빌라들의 풍경이 내 기억에 떠오른다. 그는 교수 자리를 얻기 전에 그녀를 알았는데, 그녀의 “집안”도 그의 “집안”도—그는 돈과 간섭할 권리를 가진 고모니 이모니 하는 것들을 “집안”이라고 부르는 그 지긋지긋한 중산층 말씨를 쓴다!—두 사람의 관계를 탐탁히 여기지 않았다. “그 사람은, 내 생각엔, 좀 쉽게 휘둘리는 편이었어.” 그가 말한다. “하지만 그렇게 말하면 그 사람한테 공평하지 않겠지. 남들 생각을 너무 많이 했어. 남들이 괴로워하는 것 같으면, 아니면 어떤 길이 옳다고 여기는 것 같으면——” …

내가 이런 이야기나 들으려고 유토피아에 왔던가?

식물학자의 생각을 좀 더 값어치 있는 물길로 돌려야 한다. 이 소박한 회한, 이 끼어드는 자잘한 연애담을 밀어내야 한다. 그는 여기가 정말로 유토피아라는 걸 알고 있기는 한가? 내 유토피아로 마음을 돌려, 하고 나는 우긴다. 이 지상의 골칫거리는 그것들이 있어야 할 행성에 두고 와. 현대의 유토피아에 필요한 명제들이 우리를 어디로 데려가는지 알기나 해? 지상의 모든 사람이 여기 있어야 해. 그 사람들 자신이되, 다른 데가 있는 채로. 이를테면 이 세계 어딘가에 체임벌린 씨가 있고, 국왕도 여기 있고(틀림없이 신분을 감추고), 왕립 미술원 사람들이 몽땅 있고, 샌도도 있고, 아널드 화이트 씨도 있어.

그러나 이 유명한 이름들은 그의 마음을 끌지 못한다.

내 생각은 이 이름난 전형적 인물에게서 저 인물에게로 옮겨 다니고, 한동안 나는 동행을 잊는다. 이 일반 명제가 뒤에 끌고 오는 기묘한 곁가지 문제들에 정신이 팔린다. 아무개도 있을 테고, 아무개도 있을 테지. 루스벨트 씨의 이름과 모습이 불쑥 초점 안으로 들어오더니, 독일 황제를 이곳 풍토에 길들여 보려던 시도를 지워 버린다. 이를테면 유토피아는 루스벨트 씨를 어떻게 할까? 내 마음의 눈앞으로, 유토피아의 순경들과 벌이는 격렬한 몸싸움, 지상의 수백만을 전율케 했던 그 목소리가 웅변조로 항의하는 모습이 흘러간다. 실랑이 통에 풀려 날아간 체포 영장이 내 발치에 떨어진다. 나는 그 종잇조각을 꿰어 들고 읽는다—그런데 이럴 수가?—“질서 교란 기도? … 혼란 선동? … 인구 균형?”

내 논리의 흐름이 모처럼 우리를 익살스러운 골목으로 끌고 들어왔다. 정말로 이 가락을 이어 가며, 중세 화가들의 성가족 그림(또는 미켈란젤로의 「최후의 심판」)처럼 친구들을 여러 등급으로 치켜세워 주는 유쾌한 소품 유토피아를 한 편 쓸 수도 있으리라. 아니면 『고타 연감』 전체를 두고 사변적인 논고에 착수할 수도 있다. 에피스테몬이 본 지옥에 떨어진 위인들의 환상 같은 식으로. 그때

    “크세르크세스는 겨자 장수였고,

    로물루스는 소금 장수에 나막신 깁는 사람이었다…”

그 비길 데 없는 목록! 그 비길 데 없는 목록! 패러디의 뮤즈에게 영감을 받아 우리는 『후스 후』의 지면으로 나아갈 수도 있고, 고집 센 공화국을 염두에 두고 『미국 후스 후』에까지 이르러 더없이 즐겁고 광범위한 배치를 해 볼 수도 있다. 자, 이 더없이 훌륭한 분은 어디에 둘까? 그리고 이분은? …

그러나 사실 우리가 유토피아를 여행하는 동안 이 분신들 가운데 누구라도 만나게 될지, 만난다 해도 알아볼지는 의심스럽다. 두 세계 모두에서 잘나가는 사람이 과연 있을지 의심스럽다. 아직 탐사하지 않은 이 유토피아의 위인들이 우리 세계에서는 한낱 마을의 햄프던에 지나지 않을 수도 있고, 지상의 염소치기와 이름 없는 까막눈들이 여기서는 권세 있는 자리에 앉아 있을 수도 있다.

그러자 또다시 우리 왼쪽과 오른쪽으로 유쾌한 전망이 열린다.

그러나 내 식물학자가 또다시 제 인격을 들이민다. 그의 생각은 다른 길로 흘러갔다.

“알아.” 그가 말한다. “그 사람은 여기서 더 행복할 거야. 여기 사람들은 지상에서보다 그 사람을 더 귀하게 여길 거고.”

그의 끼어듦 덕분에, 묵은 신문과 허풍스러운 소문으로 부풀린 대중의 허수아비들, 곧 지상의 위인들을 잠시 바라보던 나는 거기서 돌아선다. 그는 나로 하여금 더 개인적이고 내밀한 적용을, 실제로 안다고 할 만큼 가까이 아는 사람들을, 삶의 실제적이고 평범한 실질을 생각하게 한다. 그는 경쟁과 애틋함, 불화와 실망을 생각하게 한다. 나는 갑자기, 그리고 고통스럽게, 그럴 수도 있었던 일들과 맞닥뜨린다. 텅 빈 타원형 얼굴들의 유토피아 대신, 여기서 우리가 단념한 사랑들과 놓쳐 버린 기회들과 우리에게 달리 보였을 수도 있었던 얼굴들을 만난다면 어떨까?

나는 거의 나무라듯 식물학자를 돌아본다. “있잖아, 여기서 그 사람은 자네가 프로그널에서 알던 그 숙녀와 똑같지는 않을 거야.” 나는 그렇게 말하고, 이제는 유쾌하지 않은 화제에서 몸을 떼어 내듯 자리에서 일어선다.

“게다가.” 나는 그를 내려다보고 서서 말한다. “우리가 그 사람을 만날 가망은 백만분의 일이야… 그리고 우리는 꾸물대고 있어! 이건 우리가 하러 온 일이 아니야. 더 큰 계획 속에 우연히 생긴 주름일 뿐이지. 사실은 그대로야. 우리가 보러 온 이 사람들은 우리와 같은 약점을 지닌 사람들이고—바뀐 건 조건뿐이야. 우리 탐구를 계속하자고.”

그렇게 말하고 나는 앞장서서 루첸드로 호숫가를 돌아 우리의 유토피아 세계를 향해 간다.

(여러분은 그가 그러는 모습을 그려 본다.)

우리는 산을 내려가고 고개를 내려간다. 골짜기가 열리면서 세계가 열린다. 남자와 여자가 행복하고 법이 지혜로우며, 인간사에서 얽히고설킨 모든 것이 풀리고 바로잡힌 곳, 유토피아가.



제2장

자유에 관하여

그러면 현대 유토피아의 행성에 내려서는 두 사람에게 맨 먼저 떠오르는 물음은 어떤 것일까? 아마도 제 몸의 자유에 대한 심각한 염려일 것이다. 앞서 말했듯 과거의 유토피아들은 이방인에게 가장 붙임성 없는 얼굴을 보였다. 세계만 한 크기로 펼쳐진 이 새로운 유토피아 국가는 그보다 덜 매몰찰까?

보편적 관용이 틀림없이 현대의 관념이고, 이 세계 국가가 바로 현대의 관념 위에 서 있다는 생각에서 우리는 위안을 얻는다. 그러나 우리가 관용을 받아 이 피할 수 없는 시민권을 얻는다고 해도, 여전히 넓은 가능성의 폭이 남는다… 나는 이 문제를 제1원리를 따지는 데서부터 풀어 가 보아야 한다고, 그리고 우리 시대와 우리 부류의 흐름을 따라 이 문제를 “인간 대 국가”의 문제로 받아들여 자유의 타협을 논해야 한다고 생각한다.

개인의 자유라는 관념은 현대 사상이 발전할 때마다 그 중요성이 커져 왔고 지금도 커지고 있다. 고전적 유토피아론자들에게 자유는 비교적 사소한 것이었다. 그들은 분명 덕과 행복을 자유와 완전히 떼어 놓을 수 있는 것으로, 그리고 자유보다 훨씬 더 중요한 것으로 여겼다. 그러나 현대의 관점은 개체성과 그 유일함의 의의를 점점 더 깊이 고집하면서 자유의 가치를 꾸준히 높여 가고, 마침내 우리는 자유를 삶의 실질 그 자체로, 아니 자유가 곧 삶이며 오직 죽은 것들, 선택하지 못하는 것들만이 법칙에 절대적으로 복종하며 산다고 보기 시작한다. 현대의 관점에서 제 개체성을 자유롭게 발휘하는 것은 존재의 주관적 승리이고, 창조적인 일과 자손 속에 살아남는 것이 그 객관적 승리다. 그러나 인간은 사회적 동물이므로, 모든 사람에게 의지의 발휘는 절대적 자유에 미치지 못할 수밖에 없다. 완전한 인간의 자유는 절대적으로, 그리고 누구에게나 복종을 받는 전제 군주에게만 가능하다. 그렇다면 뜻하는 것이 곧 명령하고 이루는 것이 되고, 자연법칙의 한계 안에서 우리는 언제든 하고 싶은 대로 정확히 할 수 있다. 그 밖의 모든 자유는 우리 자신의 자유 의지와 우리가 부딪치는 사람들의 의지 사이의 타협이다. 조직된 국가에서 우리는 저마다, 자기가 남에게와 자기 자신에게 해도 되는 것, 그리고 남이 자기에게 해도 되는 것을 정한 얼마간 정교한 규범을 지니고 있다. 사람은 제 권리로 남을 제한하고, 남의 권리와 공동체 전체의 복지를 둘러싼 고려에 따라 제한을 받는다.

공동체 안에서 개인의 자유는, 수학자들 말투를 빌리자면, 늘 같은 부호를 띠지는 않는다. 이것을 무시하는 것이 개인주의라 불리는 숭배의 본질적 오류다. 사실 국가 안에서 일반적인 금지는 자유의 총량을 늘릴 수 있고, 일반적인 허용은 그것을 줄일 수 있다. 그 사람들이 우리에게 믿게 하려는 것처럼, 법이 가장 적은 곳에서 사람이 더 자유롭고 법이 가장 많은 곳에서 더 속박된다는 결론은 나오지 않는다. 사회주의나 공산주의가 반드시 노예 상태인 것은 아니며, 무정부 상태에는 자유가 없다. 누구나 사람을 죽일 수 있는 자유를 잃음으로써 우리가 얼마나 많은 자유를 얻는지 생각해 보라. 그 덕분에 우리는 무기도 갑옷도 걸치지 않은 채, 장난 삼아 먹이는 독이나 변덕스러운 이발사나 호텔의 함정 문을 겁내지 않고, 땅 위의 질서 잡힌 곳이면 어디든 오갈 수 있다. 실로 그것은 천 가지 두려움과 경계에서 풀려나는 자유를 뜻한다. 복수를 위해 사람을 죽일 수 있는 제한된 자유만 있다고 가정하고, 우리 교외에서 무슨 일이 벌어질지 생각해 보라. 현대의 교외에서 두 집안이 서로 등을 돌리고 현대식 정밀 무기를 갖추었을 때의 불편함을 생각해 보라. 서로에게만이 아니라 중립인 보행자에게도 불편하고, 주변 모든 사람의 자유가 실제로 사라진다. 푸줏간 사람이 온다고 해도 장갑 수레를 타고 돌아와야 할 것이다…

그러므로 개성 있는 유일한 개체들의 진화하는 상호 작용에서 세계의 궁극적 희망을 찾는 현대의 유토피아에서는, 국가가 자유를 낭비하는 헤픈 자유들을 딱 그만큼만, 하나도 더 하지 않고 효과적으로 깎아 내어 최대의 일반적 자유를 이루어 놓았을 것이라는 결론이 나온다.

자유를 제한하는 데에는 뚜렷이 구별되고 서로 대조되는 두 가지 방법이 있다. 첫째는 금지, 곧 “하지 말라”이고, 둘째는 명령, 곧 “하라”이다. 그런데 조건부 명령의 꼴을 띤 금지라는 것도 있으니, 이것을 염두에 두어야 한다. 그것은 네가 이러저러한 일을 한다면 이러저러한 일도 해야 한다고 말한다. 이를테면 네가 부리는 사람들을 데리고 바다에 나간다면 항해에 적합한 배로 나가야 한다. 그러나 순수한 명령은 무조건적이다. 네가 무엇을 했든, 하고 있든, 하고 싶든, 너는 이것을 해야 한다고 말한다. 비천한 부모의 비천한 궁핍과 나쁜 법을 통해 작동하는 사회 제도가 열세 살 아이를 공장에 보낼 때가 그렇다. 금지는 한 사람의 무한한 자유에서 확정된 것 하나를 가져가지만, 그에게는 여전히 끝없는 행동의 선택이 남는다. 그는 여전히 자유롭고, 우리는 그의 자유의 바다에서 한 양동이를 퍼냈을 뿐이다. 그러나 강제는 자유를 송두리째 없애 버린다. 우리의 이 유토피아에는 금지는 많을지 몰라도, 간접적 강제는—그렇게 꾸려 갈 수만 있다면—없고, 명령은 거의 또는 전혀 없다. 지금 이 논의에서 내가 보는 한, 유토피아에는 적어도 성인 유토피아 사람에게는 적극적 강제가 아예 없어야 한다고 생각한다—스스로 불러들인 형벌로 떨어지는 경우가 아니라면.

이 유토피아 세계의 두 이방인인 우리는 어떤 금지 아래 놓일까? 마주치는 누구든 죽이거나 때리거나 위협할 자유는 분명히 없을 것이고, 지구에서 길든 우리가 그런 일로 죄를 지을 것 같지는 않다. 그리고 유토피아의 소유 관념을 더 정확히 알기 전까지는 누군가의 것일 수도 있는 물건에 손대는 것을 몹시 조심해야 한다. 개인의 것이 아니라면 국가의 것일 수도 있다. 그러나 그 너머에 대해서는 의심이 든다. 이 이상한 옷차림으로 다니고, 이 바위와 잔디를 가로질러 마음에 드는 길을 골라 가고, 소독도 안 한 배낭에 눈에 젖은 징 박은 구두로 성큼성큼, 어쩌면 몹시 깔끔하고 질서 정연할지도 모를 세계로 들어서도 괜찮은 걸까? 우리는 방금 첫 번째 유토피아 사람을 지나치며 막연한 몸짓으로 인사를 주고받았고, 그가 놀라서 당황하는 기색이 없다는 것을 속으로 흐뭇하게 알아차렸다. 우리는 모퉁이를 돌았고, 골짜기 저 아래 멀리 유난히 잘 다듬어진 듯한 길이 언뜻 보인다…

현대적 정신을 지닌 사람에게는 오가는 자유를 최대한 주지 않는 유토피아라면 바랄 만한 유토피아가 전혀 아니라고 나는 말하고 싶다. 많은 사람에게 이동의 자유는 삶의 가장 큰 특권 가운데 하나다—마음 내키는 곳이면 어디든 가고, 떠돌며 보는 것. 온갖 안락과 온갖 안전과 온갖 덕스러운 규범을 다 갖추었다 해도, 그것을 빼앗기면 그들은 여전히 불행할 것이다. 소중히 가꾸고 만든 것을 해치지 않는 한, 유토피아 사람들은 틀림없이 이 권리를 누릴 것이다. 그러니 넘을 수 없는 담이나 울타리를 만날 일도, 이 산간 지대를 내려가다가 어길 만한 법을 발견할 일도 없으리라고 기대해도 좋다.

그렇지만 시민적 자유 자체가 금지로 지켜지는 타협이듯, 이 특정한 종류의 자유에도 단서가 붙어야 한다. 이동의 자유를 절대적인 극한까지 밀고 가면 그것은 멋대로 침입할 권리와 구별되지 않게 된다. 우리는 이미 모어의 『유토피아』를 논하면서, 공산주의는 사람들을 견딜 수 없는 끊임없는 접촉 속으로 내던진다는 아리스토텔레스의 반론에 동의한다는 뜻을 내비쳤다. 쇼펜하우어는 인간 사회를, 온기를 얻으려고 모여들지만 너무 바짝 붙어도 너무 멀리 떨어져도 괴로워하는 고슴도치들에 빗대면서, 그 자신의 쓰라림이 밴 가락으로, 그리고 더없이 참된 비유로 아리스토텔레스를 밀고 나갔다. 엠페도클레스는 삶에서 사랑과 미움, 끌림과 밀어냄, 동화와 차이의 주장이 불안정하게 엇갈리는 것 말고는 아무런 의미도 찾지 못했다. 차이를 무시하는 한, 개체성을 무시하는 한—그리고 나는 그것이 지금까지 모든 유토피아의 공통된 죄였다고 본다—우리는 절대적인 명제를 말할 수 있고, 공산주의나 개인주의를, 온갖 딱딱한 이론적 배치를 처방할 수 있다. 그러나 현실의 세계, 곧—헤라클레이토스와 엠페도클레스를 현대식으로 고쳐 말하자면—개체성의 세계, 그 이상도 그 이하도 아닌 세계에는 절대적인 옳고 그름이 없고, 질적인 문제란 아예 없으며, 오직 양적인 조정이 있을 뿐이다. 보통의 문명인에게는 이동의 자유를 바라는 마음과 어느 정도의 사생활, 확실히 제 것인 한 귀퉁이를 바라는 마음이 똑같이 강하고, 우리는 그 둘을 화해시키는 선이 어디에 그어지는지 따져 보아야 한다.

절대적인 개인의 사생활을 바라는 마음은 아마 결코 아주 강하거나 끈질긴 갈망이 아닐 것이다. 인간의 대다수에게는 무리 짓는 본능이 충분히 강해서, 아주 잠깐이 아닌 고립은 그저 불쾌한 정도가 아니라 고통스럽다. 야만인은 필요한 사생활을 모두 제 두개골 안에 지니고 있다. 개나 겁 많은 여자처럼 그는 버림받느니 학대받는 쪽을 택하며, 아주 외딴 곳과 아주 고독한 일에서 위안과 생기를 얻는 것은 드물고 복잡한 현대적 유형뿐이다. 그래도 그런 사람들은 있다. 확실히 혼자가 되기 전에는 잠도 잘 자지 못하고 생각도 잘 하지 못하며, 아름다운 것을 온전히 지각하지도 못하고, 존재의 가장 좋은 것을 맛보지 못하는 사람들이다. 그들만을 위해서라도 이동의 일반적 권리에 얼마간 한계를 긋는 것은 합리적일 것이다. 그러나 그들의 특별한 필요는, 현대인들 사이에서 거의 보편적인 사생활의 요구가 특별하고 예외적으로 드러난 한 측면일 뿐이다. 그 요구는 고립을 위해서라기보다 마음 맞는 사람들과 함께하기 위한 것이다. 우리는 큰 군중에게서 떨어져 나가고 싶어 하는데, 그것은 혼자 있고 싶어서라기보다 우리 마음을 특히 끄는 사람들, 그리고 우리가 특히 마음을 끄는 사람들과 함께 있고 싶어서다. 우리는 그들과 함께 가정과 모임을 이루고, 그들과의 교제 속에서, 그리고 그 교제를 위한 설비와 세간 속에서 우리의 개체성을 발휘하고 싶어 한다. 우리는 우리와 같은 사람들, 우리가 고른 사람들을 위한 정원과 울타리와 배타적 자유를 가질 수 있는 한 넓게 갖고 싶어 한다—그리고 이 개인적 선택의 팽창을 가로막고 사생활에 관한 타협을 불가피하게 만드는 것은, 반대 방향으로 비슷한 발전을 꾀하는, 마음 맞지 않는 수많은 사람들뿐이다.

이 논설이 행진해 내려가는 유토피아의 산비탈에서 옛 지구의 혼란을 돌아보면, 거기서는 사생활에 대한 필요와 욕구가 지금 이 시대에 유난히 크고, 과거에는 그보다 덜했으며, 미래에는 다시 덜해질지 모르고, 잠시 뒤 저 길에 닿으면 만나게 될 유토피아의 조건 아래에서는 충분히 다룰 만한 크기로 줄어들 수도 있다고 말할 수 있다. 그러나 그것은 개체성들을 어떤 공통된 틀에 맞추어 억누름으로써가 아니라 [각주: 모어의 『유토피아』. “누구든 원하는 자는 들어갈 수 있다. 집 안에는 사사로운 것도, 누구의 소유인 것도 없기 때문이다.”], 공공의 너그러움을 넓히고 정신과 예절을 전반적으로 개선함으로써 이루어져야 한다. 말하자면 현대의 유토피아는 동화가 아니라 이해로써 제 자신을 이룬다. 인간의 과거에 이상적인 공동체란 공통의 믿음, 공통의 관습과 공통의 의식, 공통의 예절과 공통의 격식을 지닌 공동체였다. 같은 사회의 사람들은 저마다 정해지고 알려진 등급에 따라 같은 방식으로 옷을 입고, 같은 방식으로 행동하고, 같은 방식으로 사랑하고 예배하고 죽었다. 그들이 하거나 느끼는 것 가운데 공감 어린 공공의 시선을 받지 못하는 것은 거의 없었다. 흰 사람이든 검은 사람이든 갈색 사람이든 모든 민족의 타고난 성향은, 교육이 없애려고 애쓰는 그 타고난 성향은, 획일성을 고집하고, 규범에서 벗어나는 일이라면 더없이 해롭지 않은 것에도 공공의 시선을 몹시 매정하게 만드는 것이다. “괴상하게” 옷을 입고, “괴상하게” 행동하고, 다른 방식으로 또는 다른 음식을 먹고, 아무튼 확립된 관습을 조금이라도 어기면 순박한 사람들 사이에서 반감을 사고 적의를 불러들인다. 그러나 어느 시대에나 더 독창적이고 진취적인 정신들의 성향은 그런 새로운 일을 벌이는 것이었다.

이것은 지금 이 시대에 특히 두드러진다. 새로운 기계의 거의 격변에 가까운 발달, 새로운 재료의 발견, 조직적인 물질과학 연구를 통한 새로운 사회적 가능성의 출현은 혁신의 정신에 엄청나고 전례 없는 편의를 주었다. 옛 지역적 질서는 온 지구에서 무너졌거나 지금 무너지고 있으며, 어디서나 사회가 녹아내리고, 어디서나 사람들이 물에 잠긴 관습의 잔해 사이를 떠다니면서도 무슨 일이 일어났는지 여전히 엄청나게 모르고 있다. 행동과 서열에 관한 옛 지역적 정통, 예로부터 받아들여진 오락과 직업, 일상생활의 중요한 작은 일들에서의 옛 행동 의례와 논의를 이루는 일들에서의 옛 사고 의례가 박살 나 흩어지고, 이 관습이 저 관습과 어울리지 않게 뒤섞였는데, 세계 규모의 관용의 문화도, 차이를 정중히 인정하는 태도도, 더 넓은 이해도 아직 그 자리를 채우지 못했다. 그래서 현대 지구에서 공공의 시선은 누구에게나 뒤죽박죽으로 매정한 것이 되었다. 계급은 계급을, 패거리는 패거리를 견디지 못하고, 접촉은 공격과 비교와 박해와 불편을 불러일으키며, 더 섬세한 사람들은 늘 매정하고 흔히 적대적인 시선을 받고 있다는 느낌에 지나치게 시달린다. 일반 대중과 얼마간 떨어져 살지 않고서는 살 수 없다는 사정은 정확히 그 사람의 개인적 탁월함에 비례한다.

물론 유토피아에서는 사정이 아주 다르다. 유토피아는 배려로 흠뻑 젖어 있다. 산에서 더럽혀진 트위드를 입고, 사실상 무한히 먼 곳에서나 통용되는 영국 은행권 말고는 돈이 한 푼도 없는 우리로서는, 이것은 안심이 되는 추론일 수밖에 없다. 그리고 유토피아의 예절은 관용적일 뿐 아니라 거의 누구에게나 견딜 만하다. 지상에서는 흩어진 소수만이 이해하는 수많은 일이 완벽하게, 그리고 두루 이해된다. 천한 몸가짐이나 거친 태도가 공동체의 어느 부분의 표지가 되는 일도 없다. 그러므로 사생활을 원하는 더 거친 이유들은 여기에 없다. 그리고 지상의 수많은 어설프게 배운 사람들을 은둔하고 방어적으로 만드는 그 야만스러운 수줍음도, 유토피아 사람들은 더 너그러운 교육 덕분에 벗어나 있다. 우리가 가정하는 교양 있는 국가에서는 사람들이 남들 앞에서 먹고, 남들 앞에서 쉬고 즐기고, 심지어 남들 앞에서 일하는 것이 훨씬 수월하다. 실로 여러 일에서 사생활을 필요로 하는 지금 우리의 처지는, 동질성 덕분이었던 과거의 공적인 편안함에서 지성과 좋은 교육 덕분일 미래의 공적인 편안함으로 넘어가는 과도기의 한 국면을 보여 주며, 유토피아에서는 그 이행이 완결되어 있다. 이 문제를 따지는 내내 우리는 그 점을 염두에 두어야 한다.

그렇지만 이만큼 감안하고 나서도 유토피아에는 여전히 사생활에 대한 상당한 요구가 남는다. 남자든 여자든 한 사람이 유지하는 방이나 셋집이나 가정이나 저택은, 그것이 무엇이든 사사로워야 하고 그 사람의 완전한 지배 아래 있어야 한다. 폼페이에서 보는 것 같은 가운데 뜰이나 주랑 정원을 집 담장 안에 두지 못하게 하는 것은 가혹하고 주제넘어 보이고, 집 밖에 약간의 사유지를 두지 못하게 하는 것도 그 못지않게 어렵다. 그러나 그것을 인정한다면, 뭔가 더 대책을 마련하지 않는 한, 더 가난한 도시 사람이(세상에 부자와 가난한 사람이 있다고 한다면) 저만의 작은 전원 한 조각에서 숨을 돌리려고 높은 울타리를 친 빌라 정원들 사이를 끝없이 몇 마일이고 걸어야 할 가능성을 인정하는 셈이 된다는 것은 분명하다. 이미 가난한 런던 사람의 비참한 운명이 그러하다… 물론 우리 유토피아에는 흠잡을 데 없는 도로와 아름답게 짜인 도시 간 교통, 빠른 기차나 자동차 운행 따위가 있어 인구를 흩어 놓는데, 미리 대책을 마련해 두지 않는다면 주거 지역이 방어용 담장을 두른 빌라 에덴들로 이루어진 광대한 지대가 될 전망은 너무도 그럴듯하다.

잊지 말자. 이것은 양의 문제이고, 원칙을 선언하는 것으로 처리해 버릴 수 있는 문제가 아니다. 짐작하건대 우리 유토피아 사람들은 세밀한 규정으로, 아마도 지역 사정에 따라 지역마다 다른 규정으로 이 문제에 대처한다. 집 밖의 사생활은 차지한 면적에 비례해 값을 치르는 특권으로 삼을 수 있고, 이 사생활 면허에 매기는 세금은 해당 면적의 제곱에 비례해 늘어나게 할 수 있다. 도시와 교외의 제곱마일마다 사유 울타리가 차지할 수 있는 최대 비율을 정해 둘 수 있다. 완전히 사사로운 정원과, 한 주에 하루나 이틀만 사사로이 닫아 두고 나머지 때에는 예의 바른 대중에게 열어 두는 정원을 구별할 수도 있다. 참으로 문명화된 공동체에서 누가 그만한 침입을 아까워하겠는가? 담장에는 높이와 길이에 따라 세금을 매기고, 급류와 폭포와 협곡과 전망 좋은 곳 같은 참된 자연의 아름다움은 울타리 안에 가두지 못하게 할 수 있다. 그렇게 하면 이동의 자유와 은거의 자유라는, 서로 부딪치는 두 절실한 요구 사이에 합리적인 타협을 이룰 수 있다…

그렇게 논하는 사이 우리는 고트하르트 고개 마루를 넘어 발 트레몰라를 따라 이탈리아 쪽으로 내려가는 길에 점점 가까워진다.

그 길은 어떤 길일까?

현대의 조건 아래 계획된 유토피아에서 이동의 자유란 제한 없이 걸어서 떠도는 것 이상을 뜻해야 하고, 하나의 공통된 말을 쓰는 세계 국가라는 명제 자체가, 우리의 고향 지구가 본 어떤 것도 훨씬 넘어서는 정도로 여행을 해 왔고 여행을 하고 있는 세계 인구라는 관념을 품고 있다. 경제적·정치적 발전이 어느 계급을 여행할 수 있게 풀어 주면 그 계급은 곧바로 여행을 시작한다는 것이 지금 우리 지상의 경험이다. 이를테면 영국에서는 한 해 오륙백 파운드 수준 위로는, 늘 이리저리 옮겨 다니지 않는 사람, 흔히 하는 말로 “외국”에 자주 가 보지 않은 사람을 찾기 어렵다. 현대의 유토피아에서 여행은 삶의 평범한 결 속에 짜여 있어야 한다. 새로운 기후와 새로운 풍경 속으로 가고, 다른 빛깔의 인간과 다른 유형의 집과 음식과 도구를 만나고, 낯선 나무와 풀과 꽃과 짐승을 눈여겨보고, 산에 오르고, 북쪽의 눈 덮인 밤과 열대의 불타는 한낮을 보고, 큰 강을 따라가고, 사막에서 고독을 맛보고, 열대 숲의 어둠을 가로지르고 먼 바다를 건너는 것이, 가장 평범한 사람들에게도 삶의 보상과 모험의 본질적인 일부가 된다… 이것은 현대의 유토피아가 그 선배들과 또 한 번, 그리고 정반대로 달라야 하는 밝고 즐거운 대목이다.

우리 지구의 여러 곳에서 이미 이루어진 일로 미루어 보아, 유토피아 세계 전체는 열려 있고 닿을 수 있으며 오늘날의 프랑스나 영국만큼 나그네에게 안전하다고 결론지어도 좋다. 세계의 평화는 영원히 확립되어 있고, 멀고 황량한 곳이 아니라면 어디에나 편리한 여관이, 적어도 오늘날 스위스의 여관만큼 편리하고 믿을 만한 여관이 있다. 그 나라와 프랑스에 그토록 효과적으로 요금표를 매겨 놓은 여행 클럽과 호텔 조합들도 훌륭한 유토피아판 짝을 두고 있고, 온 세계가 낯선 사람들이 오가는 데 익숙해져 있다. 세계의 대부분은, 오늘날 서유럽의 중산층에게 체르마트나 루체른이 그렇듯, 누구에게나 안전하고 싸고 쉽게 닿을 수 있는 곳이다.

그 이유 하나만으로도 지금 지상의 그 두 곳만큼 붐비는 곳은 어디에도 없다. 어디든 갈 자유가 있고, 어디든 쉽게 닿을 수 있고, 말이나 화폐나 관습이나 법에서 생길 어려움을 걱정할 필요가 없는데, 왜 모든 사람이 계속 몇몇 특별한 곳에만 몰려가겠는가? 그런 혼잡은 동시대 삶이 대체로 얼마나 닿기 어렵고 불안하고 비싼지를 보여 주는 척도일 뿐이며, 인류의 여행 시대가 막 시작되는 첫머리의 어색한 과도기일 뿐이다.

틀림없이 유토피아 사람은 여러 방식으로 여행한다. 유토피아에 연기를 토해 내는 증기 기차가 있을 것 같지는 않다. 증기 기차는 지상에서도 이미 끝장이 났고, 내일의 러스킨들이 오히려 애틋하게 여길 그런 퇴물 신세를 이미 눈앞에 두고 있다. 대신 눈에 띄지 않는 특수 노선들이 가느다란 거미줄처럼 세계의 땅을 덮고, 산괴를 꿰뚫고 바다 밑으로 굴을 뚫는다. 그것은 복선 철도일 수도 있고 모노레일일 수도 있고 그 밖의 무엇일 수도 있다—우리는 그런 장치들의 우열을 가릴 기술자가 아니다—어쨌든 그것으로 유토피아 사람은 시속 이삼백 마일이나 그 이상의 속도로 지구의 한 주요 지점에서 다른 주요 지점으로 돌아다닌다. 그것이 먼 거리를 없애 버린다… 나는 이 주요 교통편을 통로식 열차 비슷한 것으로 그려 본다. 매끄럽게 달리고 널찍하며, 앞에서 끝까지 트여 있고, 앉아서 책을 읽을 수 있는 객차, 요기를 할 수 있는 객차, 선로 옆 전선에서 그날의 소식이 저절로 인쇄되어 들어오는 객차, 마음이 내키면 혼자 있다가 잠들 수 있는 객차, 욕실 객차, 도서실 객차가 있는, 좋은 클럽만큼 편안한 기차다. 이런 기차에는 계급의 구별이 없다. 문명화된 세계에서는 이런 사람과 저런 사람 사이에 거슬릴 일이 없을 것이기 때문이며, 온 세계의 이익을 위해 이런 여행은 될 수 있는 한 값싸서, 거의 범죄적일 만큼 가난한 사람이 아니라면 누구나 충분히 누릴 수 있다.

유토피아 사람들이 빠르고 멀리 가고 싶을 때는 이런 큰 궤도를 이용한다. 그것으로 우리는 이 행성의 육지 표면을 온통 미끄러지듯 돌아다닐 수 있다. 그리고 거기에 승객을 대 주고 거기서 승객을 나누어 받는 무수한 작은 체계들이—나는 깔끔한 작은 전차선을 그려 본다—더 촘촘한 그물눈으로 땅 위에 퍼져, 도시 지역에서는 빽빽해지고 인구가 성긴 곳에서는 성겨진다. 그리고 이 가벼운 철도들과 나란히, 또 그것들이 미치지 못하는 곳까지, 지금 우리가 다가가는 이 길 같은 매끄러운 작은 간선 도로들이 뻗어 있고, 그 위로 자동차며 자전거며 하는 독립적인 탈것들이 다닌다. 이 훌륭하고 매끄럽고 깨끗한 길에서 말을 보게 될지 의심스럽다. 유토피아의 간선 도로에 말이 많을지, 아니 그 행성에서 짐 끄는 말을 쓰기나 할지 의심스럽다. 왜 쓰겠는가? 잔디나 모래가 깔린 곳이나 특별한 길을 따라서는 아마 운동과 즐거움을 위해 말을 탈 것이다. 그러나 말의 쓰임은 그것이 전부다. 그 밖의 짐 싣는 짐승으로 말하자면, 외진 산길에서는 틀림없이 노새가 그림 같은 잔존물로 여전히 남아 있을 것이고, 사막에서는 사람들이 여전히 낙타를 쓸모 있게 부리며, 코끼리는 동방의 행렬에서 한몫을 하느라 남아 있을지 모른다. 그러나 자잘한 운송의 짐은, 전부는 아니더라도, 틀림없이 기계가 진다. 길이 아직 멀리 있을 때에도 우리 눈에 들어오는 것이 바로 이것이다. 날렵하고 맵시 있는 자동차들이 지나가고, 자전거 탄 사람들이 지나가고, 이 쾌적한 산간 지역에는 제 갈 길을 가는 도보 여행자들도 있다. 유토피아에는 자전거 길이 흔하다. 때로는 큰 간선 도로 옆을 따라가지만, 그보다는 숲과 밭과 목초지 사이로 제 나름의 더 즐거운 길을 내는 경우가 많다. 그리고 온갖 오솔길과 작은 길이 풍성하게 있다. 유토피아에는 오솔길이 많다. 산속 소나무 숲의 향긋한 솔잎을 밟고 가는 즐거운 길, 저지대의 싹트는 덤불 사이로 앵초가 흩뿌려진 길, 세차게 흐르는 개울 곁을 따라가는 길, 너른 밀밭을 가로지르는 길, 그리고 무엇보다 도시의 집들이 그 사이사이에 서 있는 꽃 핀 정원 사이로 난 길이 있다. 그리고 온 세계 어디서나, 큰길이든 오솔길이든, 바다로든 뭍으로든, 즐거운 휴가를 보내는 유토피아 사람들이 오간다.

유토피아의 인구는 지상의 어떤 선례도 넘어서는 이주하는 인구, 그저 여행하는 인구가 아니라 옮겨 다니며 사는 인구다. 옛 유토피아들은 하나같이 한곳에 붙박여 있었다. 교구 위원만큼이나 붙박여 있었다. 그러나 오늘날에는 아주 평범한 사람들조차 그 옛날이라면 왕국 하나를 이루었을 만한, 『법률』의 아테네 사람을 믿을 수 없다는 놀라움으로 가득 채웠을 만한 넓이를 삶의 터전으로 삼는다는 것이 분명하다. 로마 제국 시대 대부호들의 습관을 빼면, 땅에서 이렇게 떨어져 나오는 현대의 삶에는 조금의 선례도 없었다. 집에서 일터까지 80마일, 90마일을 오가거나 주말 골프를 치러 한 시간 동안 50마일을 달리는 것쯤은 우리에게 아무것도 아니다. 여름마다 멀리 널리 여행하는 것이 굳은 관습이 되었다. 지금 우리를 붙잡는 것은 교통의 서투름뿐이고, 이동이 한 가지씩 편해질 때마다 우리가 갈 수 있는 범위뿐 아니라 습관적으로 오가는 범위까지 넓어진다. 그뿐 아니라 우리는 점점 더 자주, 점점 더 쉽게 사는 곳을 바꾼다. 토머스 모어 경의 눈에 우리는 유목민 족속으로 보일 것이다. 그 옛날의 붙박이 삶은 필요에서 나온 것이지 선택한 것이 아니었다. 그것은 문명이 발달하는 한 단계에 지나지 않았고, 인간이 새로 사귄 벗들, 곧 곡식과 포도나무와 화덕에게서 한동안 배운 뿌리내리기 재주였다. 길들지 않은 젊은이의 정신은 언제나 방랑과 바다로 향해 왔다. 인간의 영혼은 어느 땅에서도 아직 한 번도 제 뜻으로 땅에 매인 농노가 된 적이 없다. 자작농의 행복을 설파하는 벨록 씨조차 그 자신의 생각보다 훨씬 현명해서, 작은 요트를 타고 바다를 누비거나 벨기에에서 로마까지 걸어서 간다. 우리는 다시 한 번 자유를, 새로워지고 넓어진 자유를 얻어 가고 있으며, 이제는 이곳저곳에 평생 매여 사는 데에 아무런 필요도 이득도 없다. 우리의 현대 유토피아에서도 사람들은 마침내 사랑과 가족을 위해 한곳에 자리 잡을 수 있겠지만, 그 전에 무엇보다 먼저, 무엇보다 넉넉히 세상을 본다.

이렇게 인간의 발에서 고장이라는 족쇄가 풀리면, 삶을 이루는 요소들도 당연히 온갖 새로운 방식으로 배치된다. 되는대로 굴러가는 우리의 가련한 지구에서는, 사람이 일하는 곳, 기를 것이 있고 캘 광물이 있고 쓸 동력이 있는 곳이면 어디든, 삶의 기쁨과 품위 따위는 아랑곳없이 집들이 모여들 수밖에 없다. 그러나 유토피아에는 음울하거나 건강에 해롭거나 고되거나 위험한 땅이 집 한 채 없이 넓게 펼쳐진다. 용광로 연기로 시커멓고 광산으로 파헤쳐져 황폐해진, 산업의 황량함이 빚어낸 기묘하고 사람을 거부하는 장엄함이 서린 채광과 제련의 지역이 있고, 사람들은 그곳에 와서 한동안 일한 뒤 미끄러지듯 달리는 기차 안에서 몸을 씻고 옷을 갈아입고 다시 문명으로 돌아간다. 그 대신 지구의 아름다운 지역들은 아이들을 위해 특별히 따로 떼어 혜택을 준다. 그런 곳에서는 아이가 있으면 세금이 면제되고, 덜 건강한 다른 곳에서는 아이가 있으면 세금이 붙는다. 이를테면 바로 이 알프스의 낮은 고개와 앞산들은 북부 이탈리아의 드넓은 경작 평야를 거느린 채 집들로 북적인다.

그래서 우리는 루첸드로의 품에 안긴 작은 호수 곁을 따라 내려오면서, 길에 닿기도 전에, 이 이주하는 사람들이 사는 흩어진 첫 산막과 집들, 곧 높은 곳의 여름 집들을 본다. 여름이 와서 높은 알프스의 눈이 물러가면 집과 학교, 교사와 의사, 그 밖에 딸린 온갖 일손이 밀물처럼 산자락을 타고 올라왔다가, 9월에 눈이 돌아오면 다시 썰물처럼 빠져나간다. 교육과 성장의 기간은 가능한 한 늦게까지 늘리고 사춘기는 그만큼 늦추는 것이 현대의 삶의 이상에서 핵심이므로, 유토피아의 정치가들은 현명한 규제로 법규와 세금을 끊임없이 조정하고 또 조정해서, 덥고 자극적인 환경에서 자라는 아이들의 비율을 줄인다. 이 높은 산들은 밝고 달콤한 여름이면 젊은이들로 북적인다. 7월까지도 눈이 채 가시지 않는 이 높은 곳 가까이까지 그런 집들이 올라오고, 아래로는 우르제렌 골짜기 전체가 길게 흩어진 여름 도시가 된다.

좀 더 도시다운 큰길 하나를 그려 본다. 우리가 곧 들어서게 될 우르제렌 골짜기의 길처럼 2등급 경편 철도가 달리는 길이다. 나는 그것을 밤에 보는 모습으로 그려 본다. 너비가 아마 100야드쯤 되는 띠 같은 길로, 양쪽 보도는 키 큰 나무들이 그늘을 드리우고 주황빛 등불이 부드럽게 밝히며, 한가운데로는 궤도가 뻗어 있어 이따금 밤 전차가 불을 밝히고 흥겹게, 그러나 거의 소리 없이 미끄러져 지나간다. 초롱을 단 자전거꾼들이 반딧불이처럼 길을 스쳐 가고, 이따금 붕붕거리는 자동차가 론 강 쪽이나 라인 강 쪽으로, 스위스나 이탈리아로 오가며 서둘러 지나간다. 양쪽 멀리로는 산비탈을 따라 올라간 작은 시골집들의 불빛이 은은하게 빛난다.

밤으로 그리는 까닭은, 우리가 그것을 처음 보는 때가 밤이기 때문이다.

우리는 산골짜기를 빠져나와 고트하르트 고개의 쓸쓸한 바위 황야를 따라 내려가는 작은 길로 나서고, 구불구불한 9마일 길을 내려가, 해 질 녘에 레알프와 호스펜탈과 안데르마트의 옹기종기 모인 집들과 울타리 없는 고원의 정원들 사이에 이른다. 레알프와 안데르마트 사이, 그리고 쇨레넨 협곡 아래로는 더 큰 길이 달린다. 그 길에 닿을 무렵이면 우리는 이 모험을 조금은 더 이해하게 된다. 낯익은 두 무리의 산막과 호텔 대신 드넓게 흩어진 수많은 집들을 보았을 때—창문의 불빛 말고는 거의 아무것도 보이지 않지만—우리는 이미 공간이나 시간의 어떤 기묘한 이행에 휘말렸음을 안다. 그래서 어렴풋이 보이는 건물들을 지나 호스펜탈에 해당할 곳으로, 어리둥절하고 어쩌면 조금은 겁도 먹은 채 내려간다. 우리는 이 거대한 간선 도로—도시의 대로 같은 이 길—로 나서서 위아래를 둘러보며, 골짜기를 따라 푸르카 쪽으로 갈지, 아니면 안데르마트를 거쳐 괴셰넨으로 이어지는 협곡으로 내려갈지 망설인다…

어스름 속에서 사람들이 우리 곁을 지나가고, 뒤이어 더 많은 사람들이 지나간다. 걸음걸이가 좋고 우아하고 낯선 옷을 입었다는 것은 보이지만, 그 이상은 알아보지 못한다.

“안녕히 가십시오!” 그들은 맑고 고운 목소리로 우리에게 말한다. 어렴풋한 얼굴들이 스쳐 가며 살피듯 우리 쪽을 향한다.

우리는 어리둥절한 채로 대답한다. “안녕히 가십시오!”—이 책 첫머리에서 정한 약속에 따라, 우리는 그들의 말을 자유롭게 쓸 수 있으니까.

이것이 이야기라면, 유토피아의 금화 한 닢을 운 좋게 주운 덕을 얼마나 보았는지, 마침내 용기를 내어 유토피아의 여관에 들어가 보니 모든 일이 얼마나 놀랍도록 쉬웠는지를 길게 늘어놓을 것이다. 우리가 더없이 수줍고 더없이 조심스러운 손님이라는 것은 짐작이 가겠지만, 우리 앞에 차려진 음식과 집 안의 세간과 우리가 받은 대접은 나중에 이야기하는 편이 낫겠다. 우리는 안다, 여기는 옮겨 다니는 세계이고 낯선 이에게 아주 익숙한 세계다. 우리의 등산복은 유토피아의 기준으로는 틀림없이 모양새 없고 초라하겠지만 날카로운 눈길을 끌 만큼 이상하지는 않다. 우리는 가장 바랄 만한 대접, 말하자면 조금 꾀죄죄하고 눈에 띄지 않는 사내들로서의 대접을 받는다. 우리는 주위를 둘러보며 눈치와 본보기를 살피고, 그럭저럭 일을 치러 낸다. 그러고는 고기가 한 점도 나오지 않은, 이상하지만 불쾌하지는 않은 저녁을 먹은 뒤 바람도 쐬고 둘이서 조용히 의논도 하려고 집 밖으로 나서는데, 바로 거기서 머리 위의 그 낯선 별자리들을 발견한다. 그제야 우리 상상이 실제가 되었다는 것이 또렷하고 온전하게 다가온다. 품고 있던 립 밴 윙클 같은 공상은 이제 완전히 떨쳐 버리고, 산고개를 내려오며 겪은 온갖 낯섦이 하나로 모여 가득 찬 확신이 되어, 우리는 안다, 우리는 안다, 우리가 유토피아에 있다는 것을.

우리는 큰길가 나무 아래를 거닐며, 어렴풋이 지나가는 사람들을 꿈속의 환영이라도 되는 듯 지켜본다. 서로 말은 별로 없다. 우리는 작은 오솔길로 접어들어, 아래 협곡의 악마의 다리 쪽으로 서둘러 흘러내리는 거센 로이스 강 위의 다리에 이른다. 멀리 푸르카 능선 너머로 창백한 빛이 달이 뜰 것을 알린다.

연인 한 쌍이 속삭이며 지나가고, 우리는 눈으로 그들을 좇는다. 이 유토피아는 사랑할 자유라는 근본적인 자유만큼은 틀림없이 지켜 온 모양이다. 그때 오버알프 쪽 높은 어딘가에서 고운 소리의 종이 스물두 번 울린다.

내가 침묵을 깬다. “저건 열 시라는 뜻일지도 몰라.”

동행은 다리 난간에 기대어 아래의 어두운 강물을 내려다본다. 달의 날카로운 가장자리가 하얗게 달아오른 은바늘처럼 산마루 위로 기어오르는 것이 눈에 들어오고, 갑자기 강물이 번쩍이는 빛으로 살아난다.

그가 입을 여는데, 그의 생각이 남몰래 흘러간 길이 나를 놀라게 한다.

“우리 둘도 저렇게 어린 연인이었어.” 그는 멀어져 가는 유토피아 사람들 쪽으로 고개를 까딱하며 말한다. “내가 먼저 그녀를 사랑했고, 그녀 말고 다른 누구를 사랑할 생각은 한 번도 해 본 적이 없는 것 같아.”

참으로 묘하게 인간다운 일이고, 맹세코 내가 꾸민 일도 아니지만, 마침내 어스름 속에 유토피아의 한 마을 한가운데 서서 온 존재가 사색의 경이에 사로잡혀야 할 바로 그때, 이 사내가 내 곁에 서서 끈질기게 내 주의를 제 쪽으로, 옹색하고 하잘것없는 제 자신 쪽으로 끌어당긴다. 이런 일은 늘 내게 일어난다. 무언가 작고 엉뚱하고 살아 있는 것이 내 크나큰 인상 속으로 끼어드는 일 말이다. 알프스 봉우리들의 여왕인 마터호른을 처음 보았을 때, 나는 정어리를 못 먹는 한 사내의 이야기에 정신이 팔려 감상은커녕 아무것도 느끼지 못했다. 정어리만 먹으면 늘 이렇고 저렇고 한다는 것이었다. 또 기묘할 만큼 강렬하게 고대하던 경험인 폼페이의 갈색 거리를 처음 거닐 때에는, 상상할 수 있는 가장 어리석도록 똑똑한 강연, 유럽 주요 수도들의 마차 요금에 관한 강연이 그 경험을 온통 헤집어 놓았다. 그리고 지금 이 사내는, 유토피아에서 보내는 나의 첫날 밤에, 제 보잘것없는 연애 이야기를 하고 또 하고 또 한다.

이야기는 더없이 진부하고 힘없는 비극의 꼴을 갖추어 간다. 하디 씨나 조지 기싱이라면 주제로 삼았을 법한, 우연과 관습에 힘없이 굴복하는 이야기다. 처음에 나는 반쯤만 듣는다. 달빛 비치는 길을 오가는 검은 형체들을 지켜보면서. 그러나—어떻게 그가 그 은근한 확신을 내 마음에 심어 주는지는 짚어 낼 수 없지만—그가 사랑하는 여자는 아름답다.

둘은 어린 시절을 함께 보냈고, 뒷날 점잖은 분별이 편안하게 자리 잡은 세계에서 학우로 다시 만났다. 그는 삶의 예절을 믿음직하게 고지식하게 받아들인 모양이고, 억눌린 듯이 수줍고 순진했으며, 세속의 성공과는 맞지 않는 정신의 소유자였던 것 같다. 그래도 그녀를 꿈꾸고 충분히 사랑했음은 틀림없다. 그녀가 그를 어떻게 생각했는지는 끝내 알 수가 없었다. 우리가 딸들에게 길들여 주는, 살이 없는 그런 우정이 전부였던 것 같다. 그러다 갑자기 풍파가 일었다. 훗날 그녀의 남편이 될 사내가 아주 뻔한 정열을 품고 나타났다. 그는 두 사람보다 한 살쯤 위였고, 목적한 바를 이루어 내는 버릇과 기질이 있었다. 그는 이미 성공한 사람이었고 부자가 될 싹도 보였으며, 적어도 나는 식물학자의 말투에서 그 사내가 탐낸 것이 그녀의 아름다움이었음을 알아챘다.

식물학자가 이야기하는 동안, 나는 그 작은 드라마 전체를 그의 말이 전해 주는 것보다 오히려 더 또렷하게 보는 것 같았다. 배우들은 하나같이 우스꽝스럽게도 햄스테드 중산층의 옷차림을 하고 있고, 일요일 예배가 끝난 뒤의 만남(남자들은 실크 해트에 프록코트에 단단히 만 우산), 드문드문 차려입는 야회복, 그들의 집에서 읽히는 점잖게 저속한 소설과 그 느릿느릿 걷는 감상적인 생각들, 상냥하게 세속적인 어머니들, 존경할 만한 아버지들, 이모와 고모들, “집안 사람들”—그의 “집안 사람들”과 그녀의 “집안 사람들”—피아노 음악과 노래, 그리고 이런 배경 속에 식물학에 “꽤 똑똑하고” 그것을 “직업으로” 삼으려고 “파고드는” 우리 친구와, 쓸데없이 아름다운 그 아가씨가 있다. 나는 원초적인 힘의 발톱 하나가 움켜쥐려고 뻗쳐 들어온, 그렇게 짜이고 가지런한 환경을 그려 보았다.

끼어든 낯선 사내는 원하던 것을 얻었다. 아가씨는 자신이 식물학자를 사랑한 적은 한 번도 없고 우정만 품었던 것 같다고 생각하기로 했다—그 고상한 말들이 무슨 뜻인지는 거의 알지도 못하면서. 둘은 조금 앞뒤 없이 눈물 속에 헤어졌고, 청년은 그녀가 세상의 세포 조직이라고 그가 상상한 끝없는 프로그널 가운데 또 다른 한 곳에서 관습적인 삶을 살러 가는 것이 아닐 수도 있다고는 생각조차 하지 못했다.

그러나 그렇지 않았다.

그는 그녀의 사진과 기억을 곱게 간직해 왔고, 설령 가장 엄격한 지조에서 벗어난 적이 있었다 해도, 그것은 결국 경험이라는 재료로 그녀가 자신에게 어떤 의미일 수 있었는지에 대한 상상을 더 굳게 하고, 견주어 겪은 실망으로 그 상상을 더 드높였을 뿐인 것 같다… 그러다 여덟 해 뒤에 둘은 다시 만났다.

그가 이야기의 이 대목에 이를 무렵, 우리는 내가 먼저 나서서 다리를 떠나 유토피아의 여관 쪽으로 걷고 있다. 유토피아의 여관이라니! 그의 목소리는 높아졌다 낮아졌다 하고, 이따금 그는 내 팔을 붙잡는다. 내 주의는 왔다 갔다 한다. 고운 목소리의 유토피아 사람 둘이 그들의 보편어로 “안녕히 가십시오” 하고 외치고, 나는 “안녕히 가십시오” 하고 대답한다.

“그러니까,” 그는 끈질기게 말한다. “겨우 일주일 전에 그녀를 봤어. 루체른에서, 네가 영국에서 오기를 기다리던 때였지. 다 합쳐서 서너 번 이야기를 나눴어. 그런데 그 얼굴이—그 변한 모습이! 머리에서 떠나질 않아—밤이나 낮이나. 그렇게 비참하게 망가져 가다니…”

앞쪽으로, 키 큰 소나무 줄기들 사이로 우리가 묵을 유토피아 여관의 불빛이 빛난다.

그는 학대당하고 있다는 이야기를 모호하게 한다. “남편은 허영심 많고, 떠벌리기 좋아하고, 법에 딱 걸리지 않을 만큼만 부정직하고, 술주정뱅이야. 소동이 벌어지고 모욕을 주고——”

“그녀가 그렇게 말했어?”

“많이는 아니고, 다른 사람이 말해 줬어. 그놈은 그녀를 골탕 먹이려고 다른 여자들을 거의 그녀 눈앞에까지 데려와.”

“그래서 지금도 그러고 있다고?” 내가 말을 끊는다.

“그래. 지금도.”

“꼭 그렇게 계속돼야 해?”

“무슨 뜻이야?”

“곤경에 빠진 숙녀,” 내가 말한다. “곁에 있는 기사. 이렇게 음울하게 징징대지 말고 그녀를 데리고 달아나지그래?” (목소리의 주인다운 영웅적인 팔 휘두름을 떠올려 보십시오.) 나는 잠시 우리가 유토피아에 있다는 사실마저 정말로 잊는다.

“그 말은?”

“그놈에게서 그녀를 빼앗아 오라고! 네 그 감정이 그만한 일도 못 해낸다면 대체 무슨 가치가 있어!”

그는 정말로 내게 기겁한 것 같다.

“그녀와 눈이 맞아 달아나라는 거야?”

“딱 들어맞는 경우 같은데.”

한동안 그는 말이 없고, 우리는 나무들 사이를 계속 걷는다. 유토피아의 전차 한 대가 지나가고, 그 뒤로 끌리는 불빛 속에서 그의 얼굴이, 재갈 물린 가엾은 녀석! 핼쑥하고 겁에 질려 보인다.

“소설에서라면 다 좋지.” 그가 말한다. “하지만 그런 일을 저지르고 나서 어떻게 실험실로 돌아가? 젊은 아가씨들도 섞인 수업을 하는데 말이야. 어떻게 살고, 어디서 살아? 런던에 집을 얻을 수는 있겠지만, 누가 우리를 찾아오겠어? … 게다가 너는 그녀를 몰라. 그녀는 그런 여자가 아니야… 내가 소심하거나 관습에 얽매였다고 생각하지 마. 내가 느끼지 못한다고 생각하지 마… 느낀다니! 이런 일에서 느낀다는 게 뭔지 너는 몰라…”

그는 멈칫하더니 사납게 내뱉는다. “으! 그놈을 이 손으로 목 졸라 죽이고 싶을 때가 있어.”

헛소리다.

그는 식물 채집하는 여윈 두 손을 무력하게 내젓는다.

“이 사람아!” 나는 그렇게만 말하고 더는 말하지 않는다.

잠시 나는 우리가 유토피아에 있다는 것을 완전히 잊는다.

유토피아로 돌아가자. 우리는 여행 이야기를 하고 있었다.

땅 위를 오가는 사람들을 위해, 현대의 유토피아 사람들에게는 도로와 철도와 전차 궤도 말고도 아주 많은 다른 여행 수단이 있다. 이를테면 온갖 배가 오가는 강이 있고, 여러 방식으로 배를 끄는 운하가 있고, 호수와 석호가 있다. 그리고 마침내 땅의 끝에 이르면 유람선들이 드나들고, 한 시간에 30노트 넘게 달리는, 몹시 크고 흔들림 없는 날쌘 여객선들이 쉼 없이 출렁이는 광막한 바다를 가로질러 점점 작아지며 긴 물자국을 그린다.

유토피아에서는 이제 막 하늘을 날기 시작하는 참이다. 우리는 산투스두몽 씨에게 빚진 바가 많다. 이 경이가 다가오고 있다고, 그것도 가까이 다가오고 있다고 믿는 쪽으로 세상은 5년 전보다 헤아릴 수 없이 더 기울어 있다. 그러나 유토피아의 과학 지식이 우리보다 훨씬 앞서 있다고 가정하지 않는 한—그런 가정이 처음 우리가 약속한 바에서 금지되지는 않았지만, 우리에게는 불편하고 나머지 전제들의 결과도 썩 맞지 않는다—그들 또한 우리와 같은 실험 단계에 머물러 있을 뿐이다. 다만 유토피아에서는 군단 규모로 연구를 하는 데 비해 우리는—우리는 연구를 하지 않는다! 우리는 그냥 연구가 일어나도록 내버려 둔다. 바보가 연구를 하고 현명한 자가 그것을 이용한다—이것이 이 문제를 다루는 우리 지상의 방식이고, 우리는 돈벌이에는 무능하되 충분히 재주 있는 바보들이 넉넉히 있으리라 여기며 하늘에 감사한다.

유토피아에서는 엄선된 사람들, 뽑힌 지원자들의 거대한 무리가 인간이 자연력과 벌이는 싸움의 이 새로운 한 걸음을 위해 힘을 모은다. 베이컨이 꿈꾼 살로몬의 집[각주: 『새로운 아틀란티스』에 나온다.]이 현실이 되어 이 일로 윙윙거린다. 세계의 모든 대학이 문제의 이런저런 측면에서 앞서려고 다급하게 연구한다. 우리의 좀 더 운동을 즐기는 분위기에서 크리켓 경기를 알리는 전신 보도만큼이나 자세하고 빠른 실험 보고가 세계를 돈다. 이 모든 것이, 말하자면 우리의 첫 경험이라는 막 뒤에서, 도시가 된 우르제렌 골짜기라는 이 첫 그림 뒤에서 진행된다. 우리가 산비탈을 내려오는 사이에도 이 분야의 문헌은 독수리가 내리꽂히듯 가뿐하게 빠르게 불어나고 자라난다. 그 어스름 속에 보이지 않은 채, 우리가 지금 이 순간까지 떠올리지도 못한 채로, 불 밝힌 천 개의 책상에 앉은 천 명의 사람들이, 분주한 전문 출판계가, 쉬지 않고 가려내고 비평하고 요약하며 다음 사색을 위한 땅을 닦는다. 공공 교통의 문제를 다루는 사람들은 날카롭고 진취적인 관심으로 이 항공 연구를 좇고, 생리학자와 사회학자도 마찬가지다. 그 유토피아의 연구는, 다시 말하지만, 지상에서 우리가 장님처럼 더듬는 것에 비하면 독수리가 내리꽂히듯 나아간다. 짧은 유토피아 여행이 끝나기 전에라도, 우리가 도착할 무렵 진행되고 있던 이 모든 활동이 빠르게 무르익은 모습을 흘끗 볼 수 있을지도 모른다. 어쩌면 내일, 아니면 하루 이틀 뒤에, 소리 없는 무언가가 멀리 산 너머에서 미끄러지듯 시야에 들어와 방향을 틀고 솟구쳤다가 놀란 우리의 눈길 너머로 다시 사라질 것이다…

그러나 내 친구와 그의 크나큰 고민이 교통의 문제와 거기 얽힌 자유들에서 내 마음을 돌려놓는다. 나도 모르게 그의 사정을 이리저리 따져 보고 있다. 그는 연인, 그것도 국교회식 연인 가운데 가장 관습적인 연인이고, 그의 마음은 아마 헨리 우드 부인의 깨끗하지만 옹색한 교실에서 훈련받았을 것이다…

유토피아에서는 더 억센 날개로 날 것 같다. 움직임이 넓고 자유로운 것은 삶의 겉면에서만이 아니다. 그들은 새장 속의 그가 믿을 수 있는 것보다 더 높이 오르고 더 가파르게 내리꽂힌다. 그들이 누비는 범위는 어디까지이고, 그들이 금하는 것은 무엇일까? 그와 나는 여기서 우리의 선입견에 어떤 충격을 받게 될까?

파란 많은 하루가 끝날 무렵이면 늘 그렇듯 내 마음은 자유롭고 가늘게 흘러가고, 말없이 여관 쪽으로 걸어가면서 나는 이 문제에서 저 문제로 떠돌다가, 어느새 개인의 삶의 근본적인 것들과 욕망과 정념의 온갖 혼란 사이를 헤매고 있다. 나는 모든 타협 가운데 가장 어려운 타협, 곧 결혼법을 이루는 자발적 자유의 완화로, 이 격렬하고 종잡을 수 없는 정념들 속에서 정의와 미래의 선을 저울질하는 신비로 물음을 돌린다. 여기서 자유들의 균형은 어디에 놓이는가? 나는 한동안 유토피아 구상에서 아예 벗어나, 결국 쇼펜하우어도 전혀 대답하지 못한 물음을 던진다. 해롭고 부질없고 파괴적인 것들을 두고 우리는 왜 때로 그토록 격렬하게 원하는가…

심연을 들여다본 이 소득 없는 눈길에서 돌아와, 나는 이 새로운 관계에서의 자유라는 일반적인 문제로 되돌아온다. 프로그널의 식물학자의 사정에서 멀리 떠내려와, 현대의 유토피아가 개인의 도덕을 어디까지 다룰 것인가를 묻고 있는 나를 발견한다.

플라톤이 오래전에 보여 주었듯이, 국가의 통제와 개인의 도덕이 맺는 관계의 원칙은 이 부류의 문제 가운데 가장 동떨어져 있고 가장 덜 복잡한 음주의 경우를 두고 논하는 것이 가장 좋다. 그러나 이 문제를 누가 포도주를 마셔도 되고 누가 마시면 안 되느냐의 문제로 다룬 플라톤의 방식은, 모든 사람이 모든 사람을 실제로 감시하는 작은 국가를 생각할 때는 충분히 맞았겠지만, 개인의 사생활 기준이 비할 데 없이 높고 이주의 규모와 양이 아카데메이아의 상상으로는 헤아릴 수 없을 만큼 큰 현대의 조건에서는 전혀 과녁을 벗어난다. 우리는 그의 원칙을 받아들여 이 특정한 자유(포도주를 마실 자유)를 성년의 고유한 특권으로 삼을 수 있지만, 그래도 현대인이 음주 문제라고 생각할 만한 것은 전부 그대로 남는다.

유토피아에서 그 문제는 요소들의 비중이 조금 다를지는 몰라도 다른 점에서는 지상과 다를 바 없다. 추구하는 바람직한 목적도 같다. 공공의 질서와 품위를 지키는 것, 이 나쁘고 낭비스러운 습관을 들이게 하는 유혹을 가능한 한 가장 낮게 줄이는 것, 그리고 미성년자를 완전히 보호하는 것이다. 그러나 현대의 유토피아 사람들은 사회학을 체계화했으므로, 지상의 사회 개혁가들이 너무나 소홀히 해 온 문제인 하급 관리의 심리에도 얼마간 주의를 기울였다. 그들은 판사의 손에 들어가도 대중에게 위험할 권한을, 직접적이든 간접적이든, 평범한 순경의 손에 쥐여 주지 않는다. 또 주류 거래의 통제를 공공 세입원으로 삼는 헤아릴 수 없는 잘못도 피했다. 사생활은 침범하지 않지만, 공공장소에서 술을 마시는 것은 지정된 허가 장소로, 술을 파는 것은 누가 보아도 어른인 사람에게로 틀림없이 제한하고, 젊은이를 꾀는 것은 중대한 범죄로 삼는다. 현대의 유토피아처럼 이렇게 옮겨 다니는 인구에서는 여관과 술집의 허가도 철도나 간선 도로와 같은 통제 아래 둔다. 여관은 고장 사람이 아니라 나그네를 위해 있는 것이니, 거기서 우리는 지역 선택권이라는 지상의 어리석은 제도에 해당하는 것을 하나도 만나지 않는다.

유토피아 사람들은 틀림없이 이 거래를 통제하고, 그만큼 틀림없이 개인의 과음을 처벌한다. 공공장소에서 취하는 것은(포도주를 넉넉히, 그러나 절제하여 마신 뒤에 따르는 그저 흥겨운 기분과는 구별된다) 공공의 품위를 해치는 범죄로서 아주 가혹한 방식으로 다스린다. 물론 취기는 범죄의 핑계가 아니라 가중 사유가 된다.

그러나 국가가 그 이상으로 나아갈지는 의심스럽다. 어른이 포도주나 맥주나 독주를 마시느냐 마시지 않느냐는 전적으로 그의 의사와 그 자신의 양심에 달린 문제로 보인다. 우리 탐험가들이 술 취한 사람을 만나게 될지는 의심스럽고, 이 점에서 어른의 자유를 한 번도 누려 보지 않은 사람을 많이 만나게 되리라는 것은 의심하지 않는다. 유토피아에서는 몸의 행복을 이루는 조건을 더 잘 이해하고, 거기서는 건강할 만한 보람이 있으며, 지각 있는 시민은 스스로를 꼼꼼히 살핀다. 지상의 음주벽은 절반 이상이 따분한 나날과 가망 없이 누추하고 불쾌한 삶을 조금이라도 밝혀 보려는 시도인데, 유토피아에서는 그런 것들을 겪지 않는다. 유토피아는 분명히 절제하는 곳이어서, 마시는 것만이 아니라 먹는 것도 더없이 건전한 분별로 한다. 그래도 거기에 포도주와 좋은 에일이, 잘 익은 좋은 위스키가, 때로는 갖가지 매혹적인 리큐어가 아예 없으리라고는 생각하지 않는다. 정말 그렇게는 생각하지 않는다. 술을 전혀 입에 대지 않는 내 식물학자는 생각이 다르다. 우리는 여기서 의견이 갈리니, 이 문제는 진지한 독자에게 맡긴다. 나는 모든 절대 금주가, 금주법 지지자, 여관 주인을 미워하고 박해하는 이들을 더없이 존경하고, 그들의 개혁 열기는 내 안에서도 공명을 일으키며, 우리 지구를 급히 수리하는 일의 큰 몫을 나는 그 족속에게 기대한다. 그렇기는 하지만——

이를테면 부르고뉴 포도주가 있다. 네 시간을 힘들여 일하고 나서 식욕마저 넘어서 버렸을 때 점심에 햇살을 드리우려고 곁들이는, 부드럽고 다정한 부르고뉴 한 병. 또는 에일, 거품이 이는 에일 한 잔. 진눈깨비와 진창 속을 10마일 씩씩하게 걷는 것을 서곡으로 삼고, 그다음에 좋은 빵과 좋은 버터와 잘 익어 속이 파인 스틸턴 치즈와 셀러리와 에일—양에서 어느 정도 자유를 누리는 에일. 또 제철이 되어 호두가 돌아오는 때에 한 해에 서너 번, 어쩌면 다섯 번쯤 황갈색 포트와인 한 잔을 마신다고 무슨 죄가 되겠는가? 포트와인을 마시지 않는다면 호두는 무엇에 쓰겠는가? 이런 것들을 나는 긴긴 절제의 시간에 대한 보상이라고 여긴다. 이런 것들이 있어야 여러분의 넓고 티 없는 여백이 정당해진다. 그렇지 않다면 그 여백은 신이 주신 미각이라는 책장 위의 그저 무의미한 공백일 뿐이다! 나는 이것들을 육체의 인간으로서, 스스로 인정하고 알면서도 육체적인 인간으로서, 그리고 내가 잘못을 저지르기 쉽다는 것을 여느 때보다 더 잘 알면서 쓴다. 나는 내가 날렵한 활동보다 앉아서 세상을 고치는 일에 더 빠져 있는 둔한 동물이고, 런던에서 가장 굼뜬 신문팔이 소년의 10분의 1만큼도 부지런하지 않다는 것을 안다. 그래도 내게는 쓸모가 있다. 단조로움 속에서는 사라져 버리는 쓸모가. 그러니 여전히 묻지 않을 수 없다. 왜 이 밝은 감각이라는 재능을 몽땅 땅에 묻어 두어야 하는가? 나의 유토피아 사람들이 진저에일과 레모네이드와 콥스 에일로 그 훌륭한 삶의 질서를 지켜 간다는 것은 어떤 경우에도 생각할 수가 없다. 그 끔찍한 금주 음료들, 소다수, 셀처 탄산수, 레모네이드, 소화용 수류탄처럼 엄청난 양의 가스에 적당히 섞은 설탕물—영국에서는 그런 것을 광천수라고 부른다—은 사람을 바람과 독선으로 가득 채운다. 정말로 그렇다! 커피는 뇌와 콩팥을 망가뜨린다. 이제는 미국 전역에서 널리 인정되고 광고되는 사실이다. 차는, 편치에 넣어 신중하게 쓰는 게 가장 좋은 일종의 녹차를 빼면, 창자를 무두질해서 정직한 위장을 가죽 부대로 만들어 버린다. 그럴 바에야 차라리 당장 메치니코프식으로 위를 들어내고[각주: 엘리 메치니코프 교수의 『인간의 본성』을 보라.] 양은으로 만든 깨끗하고 좋은 위를 달겠다. 안 된다! 유토피아에 에일이 없다면, 포도주와 나란히 놓을 만한 단 하나의 깨끗한 금주 음료, 곧 맹물을 달라. 아주 순수하지는 않고 유기물이 조금 섞여 있을 때가 가장 좋다. 그래야 맛이 나고 반짝이니까…

내 식물학자는 그래도 따지려 든다.

다행히도 이것은 내 책이고, 마지막 결정은 내게 달려 있다. 그는 그 자신의 유토피아를 써서, 카베가 제안했듯이 먹는 것이든 마시는 것이든 입는 것이든 사는 곳이든 모든 사람이 공화국 학자들의 동의 없이는 아무것도 하지 못하도록 정해도 된다. 포도주를 뺀 『노웨어에서 온 소식』식 유토피아를 시도해 보아도 된다. 여기서 나는 그를 아주 효과적으로 간단히 처리한다. 여관 입구에서 나는 공손하지만 결코 비굴하지 않은 여관 주인에게 돌아서서, 신중하게 모호한 태도로—그것이 무례로 여겨질 수도 있으니 농담으로 넘길 여지를 남겨 두려고 애쓰면서—시험 삼아 주문을 해 본다…

“봤지, 내 친애하는 금주가 양반?—주인이 내 앞에 쟁반과 잔과…” 여기서 필요한 실험과 깊은 한숨이 따른다… “그래, 아주 훌륭한 라이트 비어 한 병이야! 그러니까 유토피아에도 케이크와 에일이 있는 거야! 이 더 온전하고 더 아름다운 세계에서 지상의 모든 과도함이 멸망하기를 빌며 마시자. 특히 저 너머의 사람들이 질의 문제와 양의 문제를 구별하고, 좋은 뜻을 좋은 지성으로, 올바름을 지혜로 누그러뜨리는 법을 배우게 될 날이 오기를 빌며 마시자고. 우리 세계의 가장 어두운 악 가운데 하나는 분명 선한 이들의 가르쳐도 소용없는 난폭함이야.”

그리하여 곧 침대에 들어 잠을 청하지만, 곧바로 잠들지는 못한다. 처음에 내 뇌는 낯선 곳에 온 개처럼 한동안 빙빙 돌고 나서야 자리를 잡고 눕는다. 아직 거의 보지 못한 이 세계의 기묘한 신비—산비탈 하나, 어스름에 잠긴 길 하나, 정체 모를 탈것과 어렴풋한 형체들의 오감, 수많은 집들의 창문 불빛—가 나를 호기심으로 가득 채운다. 모습과 일들이 떠올랐다 사라진다. 우리가 지나친 사람들, 조용히 세심하면서도 눈에서는 더없이 날카로운 호기심이 엿보이던 것 같은 여관 주인, 집의 구조와 세간의 낯선 모양, 식사의 낯선 순서. 이 작은 침실 밖에는 세계가, 상상도 못 한 온 세계가 있다. 불 밝힌 이 여관 너머 어둠 속에는 수십억 가지 것들이 놓여 있다. 생각지 못한 가능성, 놓쳐 버린 고려, 놀라움, 수수께끼, 견줄 수 없는 것들, 내가 힘닿는 데까지 풀어내야 할 결과들의 괴물처럼 뒤얽힌 온 우주가. 나는 불가능한 되짚기를 시도하고, 꿈의 기이한 재질을 생각에 뒤섞는다.

뒤숭숭한 이 모든 기억을 가로질러, 뜻밖의 동행의 괴상한 모습이 지나간다. 제 자신과 제 이기적인 사랑에 너무나 사로잡혀서, 다른 세계로의 이 갑작스러운 변화마저 그의 갉아먹는, 기운 빠지는 정념에게는 그저 무대가 바뀐 것에 지나지 않는 듯한 사내. 그녀에게도 유토피아에 대응하는 사람이 있을 게 틀림없다는 생각이 문득 들고, 그러고는 그 생각도 모든 생각도 가늘어지고 흐려져, 마침내 차오르는 잠의 밀물 속에 녹아 버린다…



제3장

유토피아의 경제

두루 퍼진 좋은 예절, 보편 교육, 우리가 그들에게 부여할 훌륭한 자유들, 세계의 통일, 세계 언어, 세계를 누비는 여행, 세계 어디서나 자유로운 매매—이런 것들을 갖춘 이 현대의 유토피아 사람들은, 그런 수준에서도 공동체가 여전히 스스로를 지탱해 나간다는 것을 우리가 보여 주기 전까지는 한낱 꿈의 재료, 어스름 속에서도 믿기 어려운 것으로 남는다. 어쨌든 유토피아 사람들이 함께 누리는 자유에 쓸모없이 지낼 자유까지 들어 있지는 않다. 조직이 아무리 완벽하게 효율적이어도, 국가의 모든 질서와 안전이 일이 틀림없이 이루어진다는 데에 달려 있다는 사실은 그대로 남는다. 이 행성의 일은 어떻게 이루어지는가? 현대 유토피아의 경제는 어떤 것인가?

우선, 이 세계 유토피아처럼 이토록 거대하고 복잡한 국가, 그것도 이토록 옮겨 다니는 사람들로 이루어진 국가에는 용역과 상품의 분배를 점검할 간편한 상징이 필요하다. 거의 틀림없이 그들에게는 돈이 필요하다. 그들에게는 돈이 있고, 온갖 슬픈 생각에 잠겨 있으면서도 훈련된 관찰력과 땅 위의 작은 것들을 살피는 습관을 지닌 우리 식물학자야말로 어느 나그네의 주머니에서 떨어진 동전을 보고 주워 드는 사람이 되리라는 것도 상상 못 할 일은 아니다. (이것은 우르제렌 골짜기의 여관에 닿기 전, 처음 한 시간쯤 사이의 일이다.) 높은 고트하르트 길 위에서, 이 낯선 세계에 대해 그토록 많은 것을 용케 알려 주는 작은 원반 위로 머리를 맞대고 있는 우리를 떠올려 보라.

그것은 금으로 되어 있다고 상상하고, 우리가 들어선 경제 체제를 조금 더 알게 될 때까지 하루 이틀 우리가 빚지지 않고 지낼 만큼 값이 나간다면 편리한 우연이 될 것이다. 게다가 꽤 큼직하고 둥글며, 새겨진 글은 그것이 1라이언이고 청동 크로스 “둘열” 개와 같다고 밝힌다. 여기서 금속들의 비율이 아주 다르지 않다면 크로스는 명목 화폐일 것이고, 따라서 적은 금액까지만 법정 통화일 것이다. (워즈워스 도니스소프 씨가 우연히 우리와 함께했다면 이것이 그에게는 괴로움이자 기쁨이었을 것이다. 그는 한때 유토피아의 화폐를 구상했고,[각주: 워즈워스 도니스소프, 『도량형 체계』.] 라이언과 크로스라는 말도 그의 것이다. 그러나 명목 화폐와 “법정 통화”를 그는 참지 못한다. 그런 것들은 그를 논쟁하게 만든다.) 그리고 여기가 유토피아이니, 그 낯선 “둘열”이라는 말은 곧바로 우리가 모든 것 가운데 가장 유토피아다운 것, 곧 십이진법 셈법을 만났음을 암시한다.

여기서 세부를 정하는 저자의 특권이 쓸모가 있다. 이 라이언은 확실히 아름다운 동전이다. 훌륭하게 만들어졌고, 앞면에는 곱고 또렷한 글자로 액면이 둥글게 둘러 있고, 그 안에 두상이 있다—세상에, 뉴턴의 두상이다! 여기서 미국의 영향이 엿보인다. 나중에 알게 되겠지만, 해마다 동전 액면마다 하나씩 100주년을 기린다. 뒷면에는 유토피아 화폐 공통의 여신이 있다—평화의 여신이 아름다운 여인의 모습으로 아이와 함께 커다란 책을 읽고 있고, 그 뒤로 별들과 절반쯤 흘러내린 모래시계가 있다. 이 유토피아 사람들도 결국 아주 인간적이고, 상징을 쓰는 데서도 결코 뻔한 것을 초월하지 못했다!

그리하여 우리는 처음으로 세계 국가의 존재를 분명히 알게 되고, 왕들이 사라졌다는 첫 뚜렷한 암시도 얻는다. 그러나 우리의 동전은 다른 문제들도 불러일으킨다. 이 유토피아에는 단순한 재산 공유가 없는 것 같다. 적어도 사람이 가져갈 수 있는 것에 제한이 있고, 같은 값어치를 증명할 것이 필요하며, 인간의 신용에 한계가 있는 모양이다.

이것은 시대를 드러낸다—지금의 우리 유토피아는 많은 점에서 시대를 드러낸다. 예전의 유토피아론자들은 금을 몹시 적대했다. 토머스 모어 경이 우리더러 금을 어떤 천한 용도에 쓰게 하려 했는지, 플라톤의 『국가』에는 돈이 아예 없었고 그가 뒷날 『법률』을 써 준 공동체에는 모양은 엄격하고 효용은 의심스러운 쇠돈이 있었다는 것을 기억하실 것이다… 어쩌면 이 위대한 신사들은 복잡한 난제를 조금 성급하게 다루었고, 대단히 존중할 만한 원소에게 적잖이 부당했는지도 모른다.

금은 욕을 먹고 천한 그릇으로 만들어지며, 마치 인간의 비천함의 도구가 아니라 원인이라도 되는 듯이 이상 사회에서 쫓겨난다. 그러나 사실 금에는 나쁜 것이 하나도 없다. 금을 천한 그릇으로 만들고 국가에서 몰아내는 것은 살인자의 죄를 물어 도끼를 벌하는 것이다. 돈은, 제대로 쓰기만 한다면, 삶에서 좋은 것이고 문명화된 인간의 삶에 꼭 필요한 것이다. 그 목적에 비추어 복잡하기도 하지만, 사람 손목의 뼈만큼이나 자연스럽게 자라난 것이며, 나는 돈 없이 문명이라고 부를 만한 무언가를 어떻게 상상할 수 있는지 모르겠다. 돈은 사회라는 몸의 물이다. 나누어 주고 받아들이며, 성장과 동화와 움직임과 회복을 가능하게 한다. 돈은 인간의 상호 의존과 자유를 화해시킨다. 다른 어떤 장치가 사람에게 이토록 큰 자유와 함께 이토록 강한 노력의 동기를 줄 수 있겠는가? 세계의 경제사는, 재산 이론의 역사가 아닌 부분에서는, 대체로 돈 자체보다도 돈을 보충하고 이 더없이 귀한 발명의 범위를 넓히려는 신용 장치들이 남용된 기록이다. 그리고 노동 증서[각주: 에드워드 벨러미, 『뒤돌아보며』 제9장.]라든가 중앙 창고에서 물품을 마음대로 청구하는 것[각주: 모어의 『유토피아』와 카베의 『이카리아』.] 같은, 이제껏 제안된 어떤 장치도, 우리가 설계하고 계획할 온전한 정신의 유토피아라면 반드시 셈에 넣어야 할 인간 안의 타고난 도덕적 찌꺼기에게 만 배는 더 많은 활개 칠 자리를 주지 않은 것이 없다… 진보가 어디서 끝날지는 하늘만이 알겠지만, 어쨌든 우리 두 사람이 굴러떨어진 이 발전하는 국가, 이 20세기의 유토피아는 아직 돈과 동전의 사용을 넘어서지 않았다.

그런데 이 유토피아 세계가 동시대의 사상과 어느 정도 나란히 가는 것이라면, 그것은 통화에 관한 해결되지 않은 여러 문제와 가치 기준을 둘러싼 문제들에 매달려 왔을 것이고, 어쩌면 아직도 매달려 있을 것이다. 금은 어쩌면 모든 물질 가운데 화폐의 목적에 가장 잘 맞는 물질이겠지만, 가장 좋다는 그 상태에서도 상상할 수 있는 이상에는 한참 못 미친다. 금은 새 금광의 발견으로 발작적이고 불규칙하게 값이 떨어지고, 덜 귀한 원소를 변성시키는 방법이 발견되면 언제든 아주 광범위하고 갑작스럽고 파멸적으로 가치가 떨어질 수 있다. 그런 가치 하락의 가능성은 채무자와 채권자의 관계에 바람직하지 않은 투기적 요소를 끌어들인다. 한편으로, 쓸 수 있는 금의 비축량 증가가 한동안 멈추거나, 사회적 목적에 들이는 에너지가 늘거나, 공공의 안전이 흔들려 신용의 자유로운 교환이 막히고 증거로서 금을 더 자주 내보여야 하게 되면, 생활의 일반 상품에 비해 돈의 가치가 지나치게 오르고, 채권자 계급에 비해 시민 일반이 저절로 가난해진다. 평범한 사람들은 저당 잡혀 빚의 속박에 매인다. 또 다른 한편으로, 뜻밖에 금이 쏟아져 나오면, 이를테면 세인트 폴 대성당만 한 금덩이 하나가 발견되면—충분히 있을 법한 일이다—채무자들이 감옥에서 한꺼번에 풀려나는 것 같은 일과 금융의 지진이 일어난다.

어느 재기 넘치는 사상가는 화폐 가치의 표준으로 어떤 물질도 쓰지 않고 그 대신 힘을 쓸 수 있으며, 가치를 에너지 단위로 잴 수 있으리라고 제안한 바 있다. 적어도 이론으로는, 근대 국가를 정적인 것이 아니라 동적인 것으로 보는 일반적인 생각을 훌륭하게 밀고 나간 발상이다. 이 발상은 낡은 사회 질서와 새로운 사회 질서라는 두 관념을 더없이 날카롭게 맞세운다. 낡은 질서는 재산 있는 사람들이 다스리는 제도와 계급의 체계로 그려지고, 새로운 질서는 힘 있는 사람들이 이끄는 사업과 이해관계의 체계로 그려진다.

나는 이 문제를 그저 지나가는 길에 슬쩍 들여다볼 뿐이다. 대중 잡지에 실린 전문가의 해설을 대충 훑어 넘기듯이. 그러니 여러분은 이런 나를 떠올려 주면 된다. 여관에 굴러다니는 정기 간행물 한 부에서, 바로 그 재기 넘치는 인물의 유토피아 쪽 자신이 사상계의 지도자로 두드러지게 활약하며 유토피아가 검토 중인 통화 개혁에 관한 논의를 조직하고 있다는 사실을 알아내고는, 그만한 일을 미리 짐작하지 못한 것에 적잖이 놀라는 나를. 내 눈앞에 펼쳐진 그 글에는 그의 최신 제안이 빠짐없이 명쾌하게, 이따금 꽤 전문적이기는 해도, 설명되어 있다. 그 제안은 널리 비판을 받으려고 공표된 모양이고, 여기서 짐작하건대 현대의 유토피아에서는 행정부가 법이나 관습을 바꾸자는 제안이 있으면 그것을 시행할 조치를 취하기 한참 전에 더없이 정밀하게 세부까지 짠 안을 내놓고, 그러면 행성 하나를 가득 채운 비평가들이 세부 하나하나의 가능성을 날카롭게 따지고, 결함을 미리 짚어 내고, 곁가지 문제를 제기하고, 전체를 꼼꼼히 시험하고 다듬은 다음에야 실제 입법 절차가 시작되는 듯하다.

이 제안을 설명하려면 현대의 유토피아의 지방 행정을 미리 한번 훑어볼 필요가 있다. 지난 십여 년 동안 공학이 발전해 온 모습을 지켜본 사람이라면, 수많은 일반 공공 서비스를 상당히 넓은 지역 단위로 통합하는 일이 이제 실행 가능할 뿐 아니라 매우 바람직하다는 생각에 놀라지 않을 것이다. 머지않아 난방과 조명, 가정용·산업용 동력 공급, 도시 안팎의 교통이 모두 공동 발전소에서 전기로 관리될 것이다. 그리고 정치적·사회적 사색의 흐름은, 전기 에너지 공급이 실험 단계를 벗어나는 대로 하수도나 상수도와 마찬가지로 지방 당국의 몫이 되리라는 결론을 뚜렷이 가리킨다. 더욱이 지방 당국이 모든 땅의 주인이 될 것이다. 이 점에서는 허버트 스펜서처럼 극단적인 개인주의자도 사회주의자와 뜻을 같이했다. 유토피아에서 우리는 이렇게 결론짓는다. 다른 어떤 유형의 재산이 존재하든, 모든 천연 동력원, 아니 엄밀한 의미의 모든 천연 산물, 곧 석탄이며 수력 따위는 양도할 수 없는 것으로 지방 당국에 귀속되어 있고(지방 당국은 편의와 행정 효율을 최대로 하려고 때로는 잉글랜드의 절반만큼 넓은 지역을 관할할 것이다), 지방 당국은 수력, 연소, 바람이나 조수, 그 밖에 쓸 수 있는 온갖 자연력으로 전기를 일으키며, 이 전기는 일부는 당국의 조명과 그 밖의 공공사업에 쓰이고, 일부는 간선 도로와 대철도와 여관 같은 세계 교통 설비를 관장하는 세계 국가 당국에 보조금으로 가며, 나머지는 개인이나 배전 회사에 균일한 고정 요금으로 넘어가 개인의 조명과 난방, 온갖 기계와 산업 용도에 쓰인다. 이런 식으로 일을 짜 놓으면 여러 당국과 세계 국가 정부와 수요자 사이에 필연적으로 엄청난 양의 장부 정리가 뒤따르고, 이 장부 정리는 당연히 물리적 에너지 단위로 하는 것이 가장 편리하다.

여러 지방 행정 단위가 중앙 세계 정부에 내는 부담금이 이미 각 지역에서 주기적으로 쓸 수 있는 에너지의 추정 총량을 바탕으로 산정되고, 이런 물리적 단위로 장부에 적히고 이야기된다고 해도 믿기 어려운 일은 아니다. 중앙 정부와 지방 정부 사이의 회계도 이 단위로 할 수 있다. 더 나아가 유토피아의 지방 당국들이 계약을 맺으면서 대금을 금본위 주화로 치르지 않고, 이런저런 발전소에서 몇천, 몇백만 에너지 단위로 바꿀 수 있는 증서로 치르는 모습을 상상해 볼 수도 있다.

그런데 경제 이론의 문제들을 오르내리는 화폐 가치로 재지 않고 똑같은 에너지 단위의 척도를 넓혀 논할 수 있다면, 아니 사실상 거래라는 관념 자체를 아예 없앨 수 있다면, 그 문제들은 엄청나게 명료해질 것이다. 적어도 나의 유토피아에서는 이 일이 이루어져 있다. 일상 물자의 생산과 분배는 에너지 변환의 문제로 표현되어 있고, 유토피아가 지금 논의하고 있는 안은 에너지를 가치의 표준으로 삼는 이 생각을 유토피아의 주화 전체에 적용하자는 것이다. 저 거대한 지방 당국들은 저마다 팔 수 있는 가용 에너지의 잉여를 담보로 에너지 증서를 발행할 수 있고, 전년도에 그 지역에서 생산해 처분한 에너지의 양으로 정해지는 일정한 한도까지 모든 계약의 대금을 이 증서로 치를 수 있게 한다는 것이다. 이 발행권은 증서가 상환되어 돌아오는 속도 그대로 갱신된다. 국경이 없고, 주민 대부분이 떠돌며 한곳에 매이지 않는 세계에서는 이 여러 지방 단체가 낸 에너지 증서의 값이 늘 균일해지는 쪽으로 기울 것이다. 일자리가 늘 에너지가 싼 지역으로 옮겨 갈 것이기 때문이다. 따라서 어느 순간이든 몇백만 에너지 단위의 값을 금화로 따지면 온 세계에서 대략 같아질 것이다. 제안의 내용은 이렇다. 경제 기류가 뚜렷이 안정된 어느 하루를 골라, 그날 금화와 에너지 증서 사이의 고정 비율을 선포한다. 금화 1라이언과 신용 1라이언은 각각 그날 그것으로 살 수 있는 에너지 단위의 수를 정확히 나타낸다. 옛 금화는 곧바로 일정한 한도를 넘어서는 법정 통화가 되지 못하고, 다만 중앙 정부에 낼 때만은 예외인데, 중앙 정부는 들어온 금화를 다시 내보내지 않는다. 말하자면 금화는 한시적인 보조 화폐가 되는 셈이다. 새로운 에너지 표준 아래에서, 그 뒤로는 몰라도 적어도 전환하는 날에는 액면 가치를 온전히 지닌 보조 화폐가 되고, 시간이 지나면서 보통의 보조 화폐로 바뀌어 간다. 그러므로 라이언으로 셈하던 옛 방식과 일상의 잔돈 가치는 조금도 흔들리지 않는다.

내가 이해한 바로는 유토피아의 경제학자들은 내가 지구에서 읽은 경제학자들과는 방법이 다르고 이론 체계도 아주 다르며, 그래서 내 설명은 훨씬 더 어려워진다. 내가 이 설명의 근거로 삼는 그 글은 낯설고 어리둥절하고 꿈결 같은 어법으로 내 눈앞에 떠다녔다. 그래도 나는 여기에 지구의 경제학자들이 붙잡지 못한 올바름이 있다는 인상을 받고 돌아섰다. 지구의 경제학자 가운데 애국심과 정치에서 스스로를 풀어낸 이는 드물고, 그들이 늘 사로잡혀 온 것은 국제 무역이다. 여기 유토피아에서는 세계 국가가 그들의 발밑에서 그 바닥을 잘라 내 버린다. 운석 말고는 수입품이 없고 수출품은 아예 없다. 거래는 지구 경제학자들의 출발 관념이고, 그들은 교환 가치를 둘러싼 어리둥절하고 풀 수 없는 수수께끼에서 출발한다. 풀 수 없는 까닭은 모든 거래가 결국 헤아릴 수 없고 저마다 하나뿐인 개인의 선호를 끼고 있기 때문이다. 그들은 어디에서도 정말로 정해진 표준을 다루는 것 같지 않다. 경제학 논문과 토론은 하나같이 앞의 것보다 더 강하게 이상한 나라에서 앨리스가 했던 크로케 경기를 떠올리게 한다. 타구봉은 홍학이고, 공은 고슴도치라 기어서 달아나 버리고, 골대는 병사라 자꾸 일어나 돌아다니던 그 경기를. 그러나 유토피아의 경제학은, 내가 보기에, 잘못된 심리학에 기댄 거래 이론이 아니라 사회학 이론의 문제에 적용한 물리학이어야 한다. 유토피아 경제학의 일반 문제는, 과학의 진보가 인간이 쓸 수 있게 해 주는 물질 에너지, 꾸준히 늘어나는 그 에너지를 인류의 일반적 필요에 가장 효율적으로 적용할 조건을 밝히는 것이다. 인간의 노동과 기존의 물자는 그것과 관련지어 다루어진다. 이런 체계에서 거래와 상대적 부는 곁가지 일화에 지나지 않는다. 내가 읽은 글의 취지는, 내가 이해한 대로라면, 이러하다. 지금까지 온 세계의 거래가 이루어져 온 바탕, 곧 비교적 적은 양의 금에 기댄 화폐 제도는 터무니없이 오르내리며 참된 복지의 기준을 전혀 제공하지 못했고, 물건과 사업의 명목 가치는 공동체의 실제 물질적 번영과 명료하고 단순한 관계를 맺지 못했으며, 몇백만 파운드니 달러니 라이언이니 하는 공동체의 명목상 부는 공기 중에 떠도는 희망의 양 말고는 아무것도 재지 못했고, 신뢰가 늘면 신용이 부풀고 비관적인 국면이 오면 소유라는 이 환각이 무너졌다는 것이다. 이 논자는 새로운 표준이 그 모든 것을 바꾸리라고 논증했고, 내게도 정말 그러리라 여겨졌다.

나는 이 놀라운 제안의 흐름을 짚어 보려 했지만, 그 둘레에는 날카롭고도 절제된 논의가 정교하게 덩어리져 있었다. 그 논의의 세부까지 지금 들어가지는 않겠다. 이 복잡한 문제의 무수한 측면을 조금이라도 정확하게 옮길 자격이 내게 있는지도 자신이 없다. 나는 점심을 먹고 한두 시간 쉬는 동안 그 글을 다 읽었다. 유토피아에 머문 지 이틀째인가 사흘째 되는 날이었고, 우리는 우리 호수 끝의 작은 여관에 앉아 있었다. 우리는 거기서 어정거렸고, 소나기가 오는 바람에 나는 읽기에 빠져들었다… 아무튼 읽는 동안 그 제안은 유난히 단순하고 매력적으로 다가왔고, 그 해설 덕분에 나는 처음으로 유토피아 국가의 경제적 본성에 대한 일반 개념을 포괄적인 윤곽으로 또렷이 볼 수 있었다.

우리 세계에 있는 사회과학·경제과학[각주: 다만 기딩스의 『사회학 원리』를 보라. 영국의 연구자들이 제대로 평가하지 못한, 근대적이고 풍부한 시사점을 담은 미국 저작이다. 월터 배젓의 『경제학 연구』도 보라.]과 이 유토피아의 그것의 차이에 대해서는 몇 마디 더 할 만하다. 나는 몹시 조심스럽게 쓴다. 지구에서는 경제학 교수들의 근면 덕분에 경제과학이 구불구불한 추상의 아주 높은 경지에까지 올라가 있는데, 나는 그들의 저작을 끈기 있게 공부한 사람만큼 친숙하지도 않고, 더 심각하게는 유토피아 쪽 경제학자들이 이룬 성과에 대해서도 가장 대략적인 지식밖에 없기 때문이다. 그러나 유토피아에서 경제 문제는 사활이 걸린 문제이니, 둘 사이를 어떻게든 풀어 옮겨 보려는 시도는 하지 않을 수 없다.

유토피아에는 따로 떨어진 독립 과학으로서의 경제학이 없다. 우리가 경제 문제로 여길 많은 문제가 유토피아에서는 심리학의 영역에 들어간다. 나의 유토피아 사람들은 심리학을 둘로 나눈다. 첫째는 개인의 일반 심리학으로, 일종의 정신 생리학이며 본래의 생리학과 뚜렷한 경계선 없이 이어져 있다. 둘째는 개인과 개인 사이의 관계에 관한 심리학이다. 이 둘째 심리학은 사람들이 서로에게 미치는 반작용과 가능한 모든 관계를 빠짐없이 연구한다. 인간 집단에 관한 과학이자, 가능한 모든 가족 형태, 이웃과 이웃 관계, 회사, 협회, 조합, 비밀 결사와 공개 단체, 종교 집단, 공동의 목적과 교류, 인간 집단을 묶어 주는 교류와 집단적 결정의 방법, 그리고 마지막으로 정부와 국가에 관한 과학이다. 경제 관계를 밝히는 일은 그때그때 실제로 작동하는 인간 집단에 관한 가설의 성격에 달려 있으므로, 이 일반 과학인 사회학에 딸리고 그 뒤를 잇는 것으로 여겨진다. 지금 우리 세계의 정치경제학과 경제학은 사회에 대한 가정들과 터무니없는 심리학이 절망적으로 뒤범벅된 데다 지리적·물리적 일반화 몇 가지를 얹은 것이다. 유토피아의 사유에서는 그 성분들이 가려 분류되어 멀찍이 갈라진다. 한편에는 물리 경제의 연구가 있어, 사회를 자연의 모든 가용 에너지를 인류의 물질적 목적으로 변환하는 조직으로 기술하는 데까지 나아간다. 이는 물리적 사회학이라 할 만하며, 이미 실용적으로 충분히 발전해서 세계에 에너지를 나타내는 이 보조 화폐를 내놓으려는 단계에 와 있다. 다른 한편에는 경제 문제를 분업의 문제로 다루는 연구가 있어, 개인의 자유라는 분위기 속에서 번식과 교육을 주된 목적으로 삼는 사회 조직을 염두에 둔다. 이 두 탐구는 서로에게 얽매이지 않고 저마다 나아가면서 실무 행정가가 쓸 수 있는 새롭고 타당한 결론을 끊임없이 보태 준다.

유토피아를 궁리하는 데 전통에서 벗어난다는 우리의 가설이 여기보다 더 값진 지적 영역은 없다. 지구의 경제학 연구는 애초부터 불모였고 쓸모가 없었다. 분석되지도 않았고 의심받지도 않은 수많은 가정 위에 서 있었기 때문이다. 거래는 사회생활의 본질적 요인이 아니라 부산물이라는 사실, 재산은 빚어지고 흔들리는 관습이라는 사실, 가치는 가장 일반적인 필요의 경우에만 개인을 떠나 다룰 수 있다는 사실이 무시되었다. 부는 교환의 기준으로 재어졌다. 사회는 탐욕스러운 성인 단위가 사실상 무한히 모인 것으로, 사업상의 동업 말고는 어떤 하위 집단도 이룰 수 없는 것으로 여겨졌고, 경쟁의 원천은 마를 줄 모른다고 가정되었다. 그런 모래 수렁 위에 건물이 하나 솟아올라 물질 과학의 확실성을 흉내 내고, 전문 용어를 만들어 내고, ‘법칙’을 발견했노라 공언했다. 칼라일과 러스킨의 수사와 사회주의자들의 활동 덕분에 우리가 이 그릇된 전제에서 풀려났다는 것은 실제라기보다 겉보기일 뿐이다. 낡은 건물은 여전히 우리를 짓누른다. 시원찮은 목수들이 고치고 바꾸고, 군데군데 밑을 받치고, 이름만 살짝 바꾸었을 뿐이다. ‘정치경제학’이라는 간판은 페인트로 지워지고, 그 대신 ‘경제학—경영진 전면 교체’라는 글씨가 보인다. 근대 경제학이 옛 정치경제학과 크게 다른 점은 애덤 스미스 같은 사람을 하나도 낳지 못했다는 데 있다. 옛 ‘정치경제학’은 몇 가지 일반화를 했고 그것은 대개 틀렸다. 새 경제학은 일반화를 피하는데, 일반화할 만한 지적 힘이 모자란 듯하다. 이 과학은 골짜기에 모여드는 안개처럼 걸려 있다. 어디서 시작하지도 않고 어디로 가지도 않으며, 지나가는 사람들에게 우연하고 무의미한 불편을 끼칠 뿐인 안개처럼. 이 과학의 가장 전형적인 대변자들은 일반화를 아예 거부하고 ‘전문가’로 대접받기를 요구하며, 그렇게 인정받은 권리를 곧장 정치에 써먹으려는 기질을 보인다. 그러나 뉴턴도, 다윈도, 돌턴도, 데이비도, 줄도, 애덤 스미스도 이런 ‘전문가’ 행세의 속임수를 부리지 않았다. 이발사나 유행을 좇는 의사에게는 제법 어울리겠지만 철학자나 과학자에게는 볼썽사나운 짓이다. 그러나 경제학은 이 무력한 전문가 행세의 상태로, 아니면 그만큼 부실한 다른 어떤 상태로, 과학 아닌 과학, 통계의 진창에서 뒹구는 허우적거리는 잡학으로 버둥거리며 나아갈 수밖에 없다. 한편으로는 물리학과 지리학의 발전으로서 생산의 물질적 조직을 연구하는 일이, 다른 한편으로는 사회적 집단화를 연구하는 일이 영속적인 토대를 가능하게 해 줄 때까지는.

옛 유토피아들은 모두 비교적 작은 국가였다. 이를테면 플라톤의 『국가』는 잉글랜드의 보통 자치구보다도 작을 예정이었고, 가족과 지방 정부와 국가 사이에 아무 구분이 없었다. 플라톤과 캄파넬라는, 캄파넬라가 그리스도교 사제였는데도, 공산주의를 끝까지 밀고 나가 남편과 아내의 공유까지 규정했는데, 이 생각은 마침내 뉴욕주의 오나이다 공동체(1848-1879)에서 실효 있는 실험의 시험대에 올랐다. 이 공동체는, 적어도 진정한 공산주의로서는, 창시자보다 오래 살아남지 못했다. 혈기 왕성한 아들들의 반항적인 개인주의 때문이었다. 모어 역시 사생활을 부정하고 적어도 재화의 절대적 공유를 규정했으며, 빅토리아 시대의 유토피아로 내려오면 카베도 마찬가지였다. 그러나 카베의 공산주의는 ‘자유 창고’ 유형이어서, 물건은 청구해서 받은 뒤에야 제 것이 되었다. 모리스의 ‘노웨어’도 그런 듯하다. 옛 저자들에 비하면 벨러미와 모리스는 개인의 분리를 생생하게 느끼고 있고, 옛 동질성에서 벗어난 정도가 뚜렷해서, 철저히 공산주의적인 유토피아가 앞으로 다시 나오기나 할지 의심해 볼 만하다.

20세기 벽두에 쓰이는 이 유토피아, 한편의 공산주의·사회주의 사상과 다른 한편의 개인주의 사이에 거의 한 세기에 걸친 더없이 철저한 논쟁이 있은 뒤에 쓰이는 이 유토피아는, 그 논쟁들에 일종의 실질적인 결론을 내린 자리에서 모습을 드러낸다. 두 진영은 서로의 처음 명제를 하도 깎아 내고 고쳐 놓아서, 관련된 사람들에게 아직 펄럭이며 붙어 있는 딱지만 빼면 사실 어느 쪽을 골라야 할지 알기 어렵다. 양쪽 다 꽤 많은 명제를 확립했고, 우리는 그 모두에서 이득을 본다. 다음 세대인 우리는 이 논쟁의 열기와 열성이 대부분 양의 문제를 질의 문제로 혼동한 데서 생겨났다는 것을 아주 똑똑히 볼 수 있다. 구경꾼이 보기에 개인주의와 사회주의는 절대적으로 밀고 나가면 둘 다 터무니없다. 하나는 사람을 폭력적인 자나 부자의 노예로 만들고, 다른 하나는 국가 관리의 노예로 만든다. 제정신의 길은 그 사이 골짜기를 따라, 어쩌면 구불구불하게, 흘러내린다. 다행히 죽은 과거는 죽은 자를 스스로 묻으니, 누가 더 크게 이겼는지 판정하는 것은 이제 우리 몫이 아니다. 우리의 정치·경제 질서가 꾸준히 더 사회주의적으로 되어 가는 바로 이 시절에, 교류에 대한 우리의 이상은 개인성의 요구를 더 온전히 인정하는 쪽으로 점점 더 돌아선다. 국가는 진보하는 것이어야 하고 더는 정적인 것이어서는 안 되며, 이것이 유토피아 문제의 일반 조건을 근본부터 바꾼다. 우리는 먹을 것과 입을 것, 질서와 건강만이 아니라 창의까지 마련해 주어야 한다. 세계 국가를 한 발전 단계에서 다음 단계로 이끌어 가는 요인은 개인성들의 상호 작용이다. 목적론적으로 말하자면, 세계는 창의를 위해, 창의를 통해 존재하며, 개인성은 창의의 방법이다. 남자든 여자든 저마다 개인성이 뚜렷한 만큼 선례의 법을 깨고, 일반 공식을 어기고, 생명력이 나아갈 방향을 두고 새로운 실험을 한다. 그러므로 모두를 대표하며 평균에 몰두하는 국가가 실효 있는 실험과 지적인 혁신을 해서 삶의 본질적 실체를 공급하기란 불가능하다. 개인에 맞서서 국가는 종(種)을 대표하며, 유토피아의 세계 국가의 경우에는 절대적으로 종을 대표한다. 개인은 종에서 나와 자신의 실험을 하고, 실패해 죽고 끝나 버리거나, 성공해서 자손으로, 지적·물질적·도덕적 결과와 성과로 세상에 자신을 새긴다.

생물학적으로 종은 태초부터 성공한 모든 개체의 실험이 쌓인 것이며, 현대 유토피아론자의 세계 국가는 경제적 측면에서 확립된 경제 경험의 집대성이 되고, 그 둘레에서 개인의 기업 활동이 끊임없이 실험을 벌여, 실패해 사라지거나 성공해서 마침내 세계 국가라는 죽지 않는 유기체에 편입된다. 이 유기체는 보편적 규칙이요 공동의 제약이며, 개인성들이 딛고 선, 차츰 높아지는 평평한 단이다.

이 이상 속에서 세계 국가는 지구의 유일한 토지 소유자로 나타나고, 내가 앞서 대강 그려 보인 거대한 지방 정부들, 곧 지방 자치체들은 이를테면 봉건적으로 그 아래에서 영주로서 땅을 보유한다. 국가나 이 하위 단위들이 모든 에너지원을 쥐고, 직접 또는 차지인·농부·대리인을 통해 이 원천을 개발하여 그 에너지를 삶의 일에 쓸 수 있게 한다. 국가나 그 차지인은 식량을 생산하고 그로써 인간의 에너지를 생산하며, 석탄과 전력의 개발, 바람과 파도와 물의 힘도 국가의 권리 안에 든다. 국가는 할당과 임대와 묵인, 그 밖의 온갖 방식으로 이 에너지를 개개 시민에게 쏟아붓는다. 국가는 질서를 유지하고, 도로를 유지하고, 싸고 효율적인 사법 행정을 유지하고, 싸고 빠른 교통을 유지하며 행성의 공동 운송인이 되고, 노동력을 실어 나르고 배분하며, 모든 천연 산물을 관리하거나 임대하거나 운영하고, 건강한 출생과 건강하고 활기찬 새 세대를 위해 돈을 대고 그것을 보장하며, 공중 보건을 유지하고, 화폐를 주조하고 도량형 표준을 지키고, 연구에 보조금을 대고, 상업적으로는 이익이 없지만 공동체 전체에 이로운 사업에 보상하며, 필요하면 비평 강좌와 저자와 출판물에 보조금을 대고, 정보를 모아 퍼뜨린다. 국가가 일으킨 에너지와 국가가 제공하는 일자리는, 해가 바다에서 빨아올려 산맥에 뿌리는 물처럼 내려오고, 마침내는 다시 바다로 돌아간다. 지대와 사용료와 면허료로, 여행자의 요금과 운송·주조 따위의 이윤으로, 상속세와 양도세, 유증과 몰수로 흘러 나가 바다로 돌아가는 것이다. 구름과 바다 사이에서 그 물은 하천 체계가 흐르듯 개인의 기업 활동과 상호 작용이 펼쳐진 넓은 지대를 지나 흘러내리며, 그 지대의 자유를 떠받친다. 서로 닮은 높은 곳과 깊은 곳 사이의 그 중간 지대에서, 삶의 본질적 의미이자 본질적 실체인 그 시작과 약속들이 일어난다. 우리 인간의 관점에서 보면 산과 바다는 그 사이에 놓인 사람 살 만한 땅을 위해 있다. 마찬가지로 국가는 개인성을 위해 있다. 국가는 개인을 위해 있고, 법은 자유를 위해 있으며, 세계는 실험과 경험과 변화를 위해 있다. 이것이 현대의 유토피아가 딛고 나아가야 할 근본 신념이다.

국가를 모든 에너지의 원천이자 최종 상속인으로 삼는 이 체계 안에서, 사람이 소유할 수 있는 재산은 어떤 성격을 띨까? 근대의 조건에서, 아니 어떤 조건에서든, 거래할 수 있는 재산이 조금도 없는 사람은 자유가 없는 사람이며, 재산의 크기가 곧 그의 자유의 척도가 되는 경우가 아주 많다. 재산이 전혀 없고 거처나 먹을 것조차 없는 사람은 그것을 얻는 일에 나서는 수밖에 없다. 필요를 채울 재산을 확보하기 전까지 그는 제 필요의 노예다. 그러나 작은 재산이라도 얼마쯤 있으면 많은 일을 할 자유가 생긴다. 이를테면 원할 때 두 주쯤 휴가를 낼 수도 있고, 일에서 벗어나 이런저런 새로운 시도를 해 볼 수도 있다. 그보다 더 있으면 한 해의 자유를 얻어 땅끝까지 가 볼 수 있고, 그보다 더 있으면 정교한 장치를 구해 신기한 새것을 시도하고, 집을 짓고 정원을 꾸미고, 사업을 일으키고 마음껏 실험할 수 있다. 지구의 조건에서는 한 사람의 재산이 아주 빨리 불어나, 그의 자유가 다른 사람들의 자유를 짓누를 만큼 되어 버린다. 여기서도 양의 문제, 서로 부딪치는 자유들을 조정하는 문제가 있다. 너무 많은 사람이 기어이 질의 문제로 만들고야 마는 양의 문제가.

유토피아에서 시행되고 있을 재산법 체계가 추구하는 목적은 유토피아 조직 전체에 스며 있는 목적과 같다. 곧 개인의 자유를 보편적으로 최대화하는 것이다. 국가나 큰 부자나 사기업이 어떤 광범위한 움직임을 벌이든, 고용이 어떻게 뒤얽혀 굶주리게 되는 일, 원치 않는 강제 이주, 비굴한 굴종 말고는 다른 길을 모두 없애 버리는 일은 일어나서는 안 된다. 이런 단서를 넘어서면, 현대 유토피아의 치국술이 목표로 삼는 것은 한 사람의 정당한 재산 전부, 다시 말해 그의 노고나 솜씨나 선견과 용기가 만들어 낸 모든 가치가 그에게 주는 자유를 보장하는 일이다. 정당하게 만든 것은 무엇이든 지닐 권리가 있다는 것은 뻔한 일이다. 그러나 그는 팔고 교환할 권리도 가질 것이며, 그러므로 무엇이 재산이 될 수 있느냐는 이 물음은 실제로는 유토피아에서 사람은 무엇을 살 수 있느냐는 형태를 띤다.

현대의 유토피아 사람은, 이를테면 소유함으로써 그의 인격의 연장이자 표현이 되는 모든 물건에 대해서는 틀림없이 사실상 아무 제한 없는 소유권을 가져야 한다. 옷, 보석, 일하는 연장, 책, 사거나 만든 예술품, 개인 무기(유토피아에 그런 것이 필요하다면), 휘장 따위가 그렇다. 자기 돈으로 사거나 얻은 이런 물건은 모두, 그가 그런 물건을 직업적으로나 습관적으로 거래하는 상인이 아닌 한, 양도할 수 없는 그의 것이 되어, 주든 빌려주든 간직하든 그의 마음이며 세금조차 매겨지지 않는다. 이런 종류의 재산은 사람과 아주 긴밀하게 얽혀 있으므로, 유토피아는 틀림없이 이에 대해 사후의 권리까지 인정할 것이다. 기껏해야 약간의 환매금만 치르면 후계자에게 넘겨줄 수 있게 할 것이다. 어떤 지역에서는 말이나 자전거, 그 밖에 개인이 쓰는 기계식 탈것도 유토피아 사람들은 이런 소유물과 같은 반열에 두는 것이 좋다고 여길지 모른다. 또 틀림없이 한 사람이 소유하고 거주하는 집과 그 사생활, 나아가 그 사람의 가재도구까지도, 그것을 세놓거나 달리 자신의 내밀한 자아에서 떼어 내지 않은 한, 재산의 등급에서 그만큼 높거나 거의 그만큼 높은 자리에 놓여, 똑같이 가볍게 과세되고 조금 더 무거운 환매금만 치르면 넘겨줄 수 있다고 여겨질 수 있다. 철저한 민주적 사회주의자라면 틀림없이 처음에는, 유토피아 사람들이 이런 식으로 이런 물건을 특별히 자유로운 재산으로 삼으면 사람들이 거기에 다른 때보다 훨씬 많은 돈을 쓰게 되리라고 반박하고 싶어 할 것이다. 그러나 실은 그것이야말로 더없이 좋은 일이다. 우리는 잘못 다스려지는 우리 세계의 궁핍한 분위기에 너무 물들어 있다. 유토피아에서는 누군가가 아름다운 물건을 만들고 만들게 하고 소유하고 아끼기를 좋아한다고 해서 누가 굶주려야 하는 일은 없다. 개인에게 이만큼의 재산을 주면 옷과 장신구와 도구와 책과 모든 예술이 더 훌륭하고 아름다워지는 경향이 생긴다. 그런 물건을 사면 자신과 자기에게 딸린 사람들을 위해, 파산하는 경우만 빼면, 양도할 수 없는 무언가를 확보하게 되기 때문이다. 더욱이 사람은 살아 있는 동안 자기 자식이나 남의 자식 가운데 아직 어린 아이들에게 특별한 교육과 보살핌의 혜택을 보장해 주려고 돈을 따로 떼어 둘 수 있고, 이런 식으로도 사후의 권리를 행사할 수 있다. [각주: 그러나 영구 양도 금지법이 그런 기부의 존속 기간에 뚜렷한 한도를 정할 것이다. 기부 재산을 주기적으로 재검토하는 것은 어떤 현대 유토피아에서든 반드시 갖추어야 할 특징이다.]

그 밖의 모든 재산에 대해서는 유토피아 사람들이 그만큼 존중하지 않는다. 한 사람이 쓰지 않고 남긴 돈이나 그에게 진 무이자 빚조차 그가 죽으면 이런 물건보다 낮은 자리에 놓인다. 그가 스스로 모아 제 것으로 삼기를 택하지 않은 것, 또는 자식들의 특별 교육을 위해 지정해 두지 않은 것은 국가가 상속인·수유자와 나누되, 사자의 몫을 가져간다.

이를테면 사업에서 한 사람이 만들어 내고 얻은 재산이 여기에 해당한다. 사업은 아마 그 자체를 위해서라기보다 이익을 얻으려고, 생계 수단으로 벌이는 것이기 때문이다. 모든 새로운 기계, 모든 새로운 방법, 불확실하고 변하기 쉬우며 보편적이지 않은 모든 사업은 국가가 할 일이 아니다. 그런 일은 언제나 값어치가 확인되지 않은 실험으로 시작되며, 화폐의 발명 다음으로, 시험과 모험이라는 이 일을 하기 위한 유한 책임 회사의 발명만큼 자유와 진보를 쉽게 해 준 발명은 없다. 지구의 회사법이 지닌 폐해와 필요한 개혁은 지금 여기서 우리가 신경 쓸 일이 아니다. 현대의 유토피아에서는 그런 법이 인간의 법으로서 만들 수 있는 한 완벽하다고 가정해야 한다는 것만으로 충분하다. 아름답게 법전화된 유토피아의 법에서는 ‘파는 사람이 조심하라’는 원칙이 ‘사는 사람이 조심하라’는 원칙을 건전하게 보완한다. 유토피아의 회사가 이런 주식을 저런 주식보다 우대하거나 사채를 발행하는 것이 허용될지, 아니 고리, 곧 정해진 이율로 돈을 빌려주는 일이 유토피아에서 아예 허용되기나 할지는 의심해 봄 직하다. 그러나 한 사람이 가진 주식이 어떤 성격의 것이든 그가 죽으면 모두 팔리고, 그가 특별한 교육 목적을 위해 분명히 지정해 두지 않은 것은, 가까운 유족에게 어쩌면 얼마간 몫을 양보하는 것 말고는, 국가로 넘어간다. ‘안전한 투자’, 곧 공동체에 대한 영구적이고 죽지 않는 청구권이야말로 유토피아가 억제하려는 것 가운데 하나다. 사실 문명의 안정이 커지면 이자율이 떨어지면서 저절로 억제되는 것이기도 하다. 나중에 보겠지만, 국가는 모든 시민의 자녀와 그에게 정당하게 딸린 사람들이 그의 죽음으로 곤란을 겪지 않도록 보장하고, 그런 경우에 대비해 그가 그들을 위해 해 둔 합당한 추가 처분도 모두 이행하며, 노년과 병약에 대비해 그를 보장한다. 그리고 유토피아 경제학의 목적은, 사람이 남는 돈을 손실을 낼 수도 큰 이익을 낼 수도 있는 경제적 모험과 실험에 쓰거나, 삶의 아름다움과 즐거움과 풍요와 가능성을 키우는 데 써서 자기 주변의 질을 높이도록, 온갖 동기를 마련해 주는 것이다.

엄밀히 개인적인 소유물과 사업 모험의 지분 말고도, 유토피아는 틀림없이 시민들의 결사체가 여러 종류의 계약과 이권에 재산을 갖는 것을 허용할 것이다. 이를테면 농지나 그 밖의 토지의 임차권, 자기들이 지은 집, 자기들이 만든 공장과 기계 따위가 그렇다. 그리고 한 시민이 혼자 사업에 뛰어들기를 원한다면, 회사가 누리는 기업 활동의 자유를 모두 누릴 것이다. 사업에서는 그 자신이 한 사람짜리 회사가 되고, 그의 단독 지분은 그가 죽으면 다른 주식과 똑같이 처리된다… 두 번째 종류의 재산은 이쯤 해 두자. 그리고 이 두 종류의 재산이 아마 유토피아 사람이 가질 수 있는 재산의 전부일 것이다.

근대 사상의 흐름은 토지나 자연물이나 천연 산물의 사유에 전적으로 반대하며, 유토피아에서 이런 것들은 세계 국가의 양도할 수 없는 재산이다. 자유 통행의 권리를 해치지 않는 범위에서 토지는 회사나 개인에게 임대되지만, 미래의 알 수 없는 필요를 생각해서 그 기간은 이를테면 50년을 넘지 않는다.

자식에 대한 부모의 소유권과 아내에 대한 남편의 소유권은 오늘날의 세계에서 꾸준히 더 많은 제한을 받아 가고 있는 듯하지만, 그런 재산에 관한 유토피아의 사정은 결혼을 다룰 때까지 미루어 두는 편이 낫겠다. 여기서는 이것만 말해 두면 충분하다. 공동체가 아이의 복지와 양육을 점점 더 많이 관장하는 것, 그리고 상속을 제한하고 과세하려는 경향이 커지는 것은, 미래 세대의 복지와 자유로운 상호 작용을 더는 부모와 이타적인 개인의 관심사로 보지 않고 치국술의 가장 중요한 문제이자 세계 공동체 전체의 의무요 도덕적 의미로 보려는 일반적 경향의 상호 보완적인 두 측면이라는 것이다.

기계적인 힘이 자연에서 흘러들어 인간에게 봉사한다는 개념, 에너지 단위에 바탕을 둔 화폐라는 유토피아의 제안이 강조하는 이 개념에서, 현대의 유토피아와 고전적 유토피아 사이의 깊은 대조가 생겨난다. 방아를 찧는 데 물의 힘을 빈약하게 쓰고, 항해에 바람을 쓰되 그마저 하도 빈약해서 고전 세계는 끝내 갤리선 노예 없이 지낼 방도를 찾지 못했으며, 밭을 가는 데 소의 힘을, 탈것에 말의 힘을 얼마간 제한적으로 빌린 것 말고는, 옛날식 국가를 지탱한 에너지는 모두 고되게 일하는 사람들의 근육의 수고에서 나왔다. 그들은 손으로 세상을 굴렸다. 끊임없는 육체노동이 사회적 존재의 조건이었다. 석탄을 때게 되고, 철과 강철이 넉넉해지고, 과학 지식이 생기고 나서야 비로소 이 조건이 바뀌었다. 오늘날 미국이나 영국의 사회 구조가 기대고 있는 일의 총량을 에너지 단위로 나타낼 수 있다면, 짐작건대 그 태반, 그것도 압도적인 태반이 인간 아닌 원천, 곧 석탄과 액체 연료, 폭약과 바람과 물에서 나온다는 것이 드러날 것이다. 기계 에너지의 이 비율이, 육체노동의 필요에서 인간이 풀려나는 이 해방이 꾸준히 늘어나리라는 조짐은 어디에나 있다. 기계가 삶 속으로 파고드는 데에는 한계가 없어 보인다.

그런데 이것을 미리 내다본 사람이 나타난 듯한 것은 겨우 지난 삼백 년 사이의 일이다. 이것이 인간 발전을 바꾸는 원인으로서 얼마나 완전히 간과되었는지를 짚어 보면 상상력이 자극된다. [각주: 베이컨조차 『새로운 아틀란티스』에서 이 점을 얼마나 조금밖에 보지 못한 듯한지 눈여겨보면 흥미롭다.] 플라톤은 분명히 사회 조직에 영향을 미치는 힘으로서의 기계에 대해서는 아무 생각도 없었다. 그의 세계에는 그런 생각을 일깨워 줄 만한 것이 아무것도 없었다. 짐작건대 그 긴 생애 동안 사회적으로 조금이라도 중요한 발명이나 새로운 기계 장치나 방법은 하나도 나오지 않았을 것이다. 그는 힘을 인간의 근육에 기대지 않는 국가를 생각해 본 적이 없었다. 백병전을 벌이는 전쟁을 위해 일차로 조직되지 않은 국가를 생각해 본 적이 없었던 것과 마찬가지로. 정치적·도덕적 발명이라면 그는 넘치도록 보았고, 그쪽으로는 지금도 상상력을 자극한다. 그러나 모든 물질적 가능성에 관해서라면 그는 자극하기보다 오히려 무디게 한다. [각주: 사라진 히포다모스의 유토피아는 발명가에게 상을 주도록 했지만, 아리스토텔레스가 그를 오해한 것이 아니라면, 그리고 모든 유토피아는 틀림없이 많든 적든 잘못 읽히는 운명을 타고나지만, 그가 염두에 둔 발명은 정치적 방책이었다.] 플라톤 시대의 독특한 지적·예술적 성격, 곧 어떤 물질적 조건을 절대적으로 영원한 것으로 유별나게 또렷이 규정하면서 정치·사회적으로는 불안정했다는 점을 염두에 두었더라면, 그리스 정신에 대한 무한한 헛소리는 결코 쓰이지 않았을 것이다. 그리스인의 상상력을 먹여 살린 양식은 우리의 양식과 정반대였다. 우리는 주어진 환경 덕분에 기구와 경제 조직에서는 어떤 혁명도 믿지 못할 것은 없다고 생각하도록 교육받고, 아카데메이아의 사람들이라면 터무니없는 방종으로 여겼을 가능성들 사이를 마음껏 노닐지만, 정치·사회적 방책에 관해서는 상상력이 달린다. 역사가 온갖 증거를 대는데도 스파르타는 우리에게, 아고라에서 부르릉거리는 자동차가 소크라테스에게 그랬을 만큼이나 믿기지 않는다.

그러므로 순전히 부주의로, 플라톤은 기계 없는 유토피아라는 전통을 시작했고, 모리스도 『노웨어에서 온 소식』에서 기계식 거룻배 따위의 장난감 몇 가지를 빼면 여전히 이 전통을 충실히 따르고 있다. 『새로운 아틀란티스』에는 기계적 가능성을 예고하는 대목이 얼마간 있지만, 사회 구조가 더는 인간의 노동에 기대지 않는다는 사실을 또렷이 인식한 유토피아가 나타난 것은 19세기에 와서다. 내가 알기로 유토피아 작품에서 기계를 써서 인간이 지겨운 노동에서 벗어나야 한다고 처음 주장한 사람은 카베였다[각주: 카베, 『이카리아 여행』, 1848년.]. 그는 현대 유토피아의 위대한 원조이고, 벨러미는 그의 미국판이다. 그때까지는 노예 노동(팔레아스)[각주: 아리스토텔레스, 『정치학』, 제2권 제8장.]이나, 적어도 하층 계급에 피할 수 없는 노동을 지우는 계급 구분이 전제되었다. 플라톤이 그랬고, 베이컨도 『새로운 아틀란티스』에서 아마 그럴 생각이었을 것이다(모어는 가장 꺼림칙한 노역을 맡기려고 자기 유토피아 사람들에게 군말 없이 노예를 주었다). 아니면 모리스나 아예 대놓고 자연으로 돌아가자는 유토피아론자들처럼, 모든 노동을 기쁨으로 만들 수 있다고 대담하게 믿는 척하고, 그와 함께 사회 전체를 똑같이 노동에 참여하도록 끌어내려 평준화한다. 그러나 사실 이것은 관찰된 인류의 모든 행태에 어긋난다. 이런 것을 상상하려면 주주 유형의 책임질 것 없는 부자, 러스킨이나 모리스처럼 삶을 놀이 삼는 사람의 올림포스 신 같은 세상 물정 모름이 필요했다. 러스킨 씨의 주도로 한 도로 공사는 옥스퍼드에서는 틀림없이 즐거움이었고 영예였으며, 지금도 영예로 남아 있다. 그러나 그것은 가장 전염성이 없는 관행으로 판명되었다. 그리고 호손은 브룩 농장에서 육체노동을 성경이 말하는 저주 이상의 것으로 여기지 않았다. [각주: 『블라이드데일 실험』, 그리고 그의 『노트』도 보라.]

노동이 축복이라면, 그만큼 감쪽같이 변장한 축복도 없었다. 그렇게 말하는 바로 그 사람들도 천국의 끝없는 하루에 대해서는 아름다운 한가로움 이상을 내비치기를 머뭇거린다. 어느 정도의 몸이나 정신의 운동, 자유로운 상상력이 이끄는 대로 무언가를 하는 상당한 양의 일은 전혀 다른 문제다. 이를테면 예술 창작은 가장 잘될 때, 곧 사람이 남을 기쁘게 하려 애쓰지 않고 자유로이 자기 자신을 따를 때에는 사실 전혀 노동이 아니다. 아이들 말마따나 ‘재미 삼아’ 감자를 캐는 것과, 그러지 않으면 굶어 죽으니까 감자를 캐는 것, 날이면 날마다 따분하고 피할 수 없는 명령으로 캐는 것은 전혀 다른 일이다. 노동의 본질은 그 명령에 있고, 주의가 눈앞의 일에 옹색하게 묶여 있어야만 한다는 데, 곧 자유를 배제한다는 데 있지, 피로를 수반한다는 데 있지 않다. 반쯤 미개한 삶 이상의 무엇이든 노동에 기대는 한, 인류가 이 축복을 되도록 많이 서로에게 떠안기려고 버둥거리는 것 말고 다른 무엇을 하리라고 기대하기는 가망 없는 일이었다. 그러나 이제 물리 과학이 가져오는 새로운 조건은 에너지원으로서의 인간을 필요 없게 만들 뿐 아니라 모든 판에 박힌 일을 자동으로 돌아가게 할 수 있으리라는 희망까지 주고 있으니, 머지않아 누구도 습관적으로 노동할 필요가 전혀 없어지리라는 것, 노동 계급, 곧 개인의 창의가 없는 일꾼 계급이 인간 세계에 필요 없어지리라는 것을 생각할 수 있게 되어 가고 있다.

물리 과학이 온 세상에 전하는 분명한 메시지는 이것이다. 우리의 정치적·사회적·도덕적 장치가 라이노타이프 식자기나 무균 수술 설비나 전차만큼만 제 목적에 맞게 고안되어 있다면, 바로 지금 이 순간에도 세상에는 이렇다 할 노동이 있을 필요가 없고, 지금 인간의 삶을 그 가치가 그토록 의심스럽게 만드는 고통과 두려움과 불안도 아주 작은 조각만 남으리라는 것이다. 살아 있는 모든 사람에게 넉넉하고도 남을 만큼 있다. 과학은 너무 유능한 하인이 되어, 입씨름하는 천박한 주인들 뒤에 서서, 그들이 너무 어리석어 쓰지 못하는 자원과 장치와 치료법을 내밀고 있다. [각주: 조지 서덜랜드 씨의 아주 시사적인 작은 책 『20세기의 발명』을 보라.] 그리고 현대의 유토피아는 물질적 측면에서 이 선물들을 받아들인 것으로 그려, 노동의 필요를 참으로 없애 가고, 누군가가 예속되거나 열등한 처지에 놓일 마지막 비천한 이유마저 없애 가는 세계를 보여 주어야 한다.

노동하고 예속된 계급이 실제로 없어졌다는 사실은 우리가 묵을 여관의 구석구석에서, 우리가 들 침실의 구석구석에서 드러난다. 도착한 이튿날 아침, 내가 이 모든 것에 눈떠 가는 모습을 그려 보라. 나는 이불 위로 코끝만 내민 채 일 분쯤 누워, 기분 좋게 천천히 잠에서 깨어난다. 초록과 금빛 옷을 입은 보핀이라는 청소부와 한 식탁에 어쩔 수 없이 마주 앉아 있던 어렴풋한 악몽이 [각주: 윌리엄 모리스의 『노웨어에서 온 소식』 참조.] 머릿속에서 흐려져 간다. 그러다 벌떡 일어난다. 겁먹고 놀라서 방 안을 살피는 내 모습을 떠올려 보라. “여기가 어디지?” 하는 그 고전적인 문구가 다시 떠오른다. 그러고는 내가 유토피아의 침대에 누워 있다는 사실을 똑똑히 깨닫는다.

유토피아! 이 말 한마디면 누구라도 침대에서 뛰어나와 가장 가까운 창가로 달려가겠지만, 거기서 보이는 것은 여관 뒤의 거대한 산덩이, 아주 지구다운 산덩이뿐이다. 나는 주위의 장치들로 돌아가, 옷을 입으면서 살펴본다. 옷가지를 손에 든 채 이것저것 흥미로운 물건 앞에서 멈칫거리며 서성인다.

방은 물론 아주 환하고 깨끗하고 단순하다. 결코 싸구려로 꾸민 것은 아니지만, 정돈하고 수리하는 품을 되도록 덜도록 설계되어 있다. 비례가 아름답고, 내가 지구에서 아는 대부분의 방보다 천장이 조금 낮다. 벽난로가 없어 어리둥절해하다가, 벽에 붙은 스위치 여섯 개 옆에서 온도계를 발견한다. 이 스위치판 위에는 짧은 사용법이 적혀 있다. 스위치 하나는 바닥을 데우는데, 바닥에는 양탄자 대신 부드러운 유포 같은 것이 깔려 있다. 하나는 매트리스를 데우고(매트리스는 금속으로 되어 있고 속으로 저항선이 이리저리 꿰어져 있다), 나머지는 벽을 여러 단계로 데우는데, 저마다 따로 된 저항선 계통으로 전류를 보낸다. 여닫이창은 열리지 않지만, 위쪽 천장과 같은 높이에 소리 없이 빠르게 도는 환풍기가 방의 공기를 뽑아낸다. 공기는 토빈 통풍관으로 들어온다. 욕조와 몸단장에 필요한 모든 것을 갖춘 오목한 옷방이 딸려 있고, 물은 따뜻하게 쓰고 싶으면 전기로 달군 나선형 관을 지나며 데워진다. 손잡이를 돌리면 비누 한 장이 저장 기계에서 떨어지고, 다 쓰고 나면 그 비누와, 역시 기계에서 나온 쓰고 난 수건 따위를 작은 상자에 넣는다. 그러면 곧장 상자 바닥으로 빠져 매끄러운 관을 타고 미끄러져 내려간다. 작은 안내문에 방값이 적혀 있는데, 몸단장한 자리를 처음 그대로 해 두지 않으면 값이 두 배가 된다는 것을 알 수 있다. 침대 옆에는 작은 시계가 문자판이 벽과 나란하게 박혀 있고, 밤에는 베개 위의 편리한 스위치로 불을 밝힐 수 있다. 방에는 먼지가 쌓일 모서리가 없다. 벽과 바닥은 완만한 곡선으로 만나고, 기계식 비질 몇 번이면 방을 말끔히 쓸어 낼 수 있다. 문틀과 창틀은 금속으로, 모서리가 둥글고 외풍이 새지 않는다. 방을 나서기 전에 침대 발치의 손잡이를 돌려 달라는 정중한 부탁이 있어 그대로 하면, 곧 침대 틀이 곧추 일어서고 이불이 매달려 바람을 쐰다. 문간에 서서 보면, 누구에게도 일 분어치 일거리조차 남아 있지 않다는 것을 깨닫는다. 하룻밤 쓰고 난 지구의 숱한 침실이 풍기던 퀴퀴한 난장판의 기억이 머릿속을 스쳐 간다.

그리고 먼지 하나, 얼룩 하나 없는 이 산뜻한 방이 아름답지 않으리라고는 생각지 마라. 물론 겉모습은 조금 낯설지만, 지구의 침실을 뒤덮은 먼지 모으는 휘장과 무지한 장식의 난장판, 침대 밑단 장식이며 잘 맞지 않는 나무 창틀로 새는 외풍을 막는 커튼이며, 대개 조금 비뚤어져 걸린 쓸모없고 엉뚱한 그림들, 먼지투성이 양탄자, 흑연 칠한 지저분한 벽난로 둘레의 온갖 잡동사니가 모두 사라졌다. 그 대신 은은하게 색을 입힌 벽은 그리스 기둥머리의 몰딩처럼 절묘하게 자리 잡은 맑은 색 선 하나로 테를 둘렀다. 문손잡이와 문짝 판자의 선, 의자 두 개, 침대 틀, 책상은 모두 오랜 예술적 노력 끝에 태어나는 궁극의 단순함, 윤곽의 섬세한 마무리를 지니고 있다. 우아한 모양의 창은 저마다 그림 한 폭을 담아낸다—외풍이 없으니 창가 의자도 지구의 창가 의자처럼 한낱 허울이 아니다—그리고 창턱에는, 이 방에서 유일하게 손이 가야 하는 물건으로, 푸른 알프스 꽃이 담긴 작은 사발 하나가 놓여 있다.

아래층에서도 똑같이 절묘한 단순함이 맞아 준다.

여관 주인이 잠깐 우리와 한 식탁에 앉더니, 우리가 앞에 놓인 전기 커피 주전자를 쓸 줄 모르는 것을 보고 어떻게 하는지 보여 준다. 우리는 대륙식으로 커피와 우유, 그리고 훌륭한 롤빵과 버터를 먹는다.

우리 여관 주인은 가무잡잡한 작은 사내로, 간밤에는 다른 손님들을 챙기느라 바빴다. 그런데 우리가 유토피아 기준으로 늦게 일어났는지 일찍 일어났는지 모르겠지만, 오늘 아침에는 우리만 상대하면 된다. 태도는 친절하고 거슬리는 데가 없지만, 사로잡힌 호기심만은 감추지 못한다. 그의 눈이 말없이 묻듯 우리 눈과 마주치고, 우리가 먹기 시작하자 그가 우리 소맷부리며 옷이며 장화며 얼굴이며 식탁 예절을 뜯어보는 것이 눈에 띈다. 처음에는 아무것도 묻지 않고, 간밤에 편히 잤는지, 오늘 날씨가 어떤지 한두 마디 하는데, 늘 하는 인사말 같은 느낌이다. 그러고는 무언가 묻는 듯한 침묵이 흐른다.

“커피가 훌륭합니다.” 나는 빈틈을 메우려고 말한다.

“롤빵도 훌륭합니다.” 내 식물학자가 말한다.

여관 주인은 우리가 흡족해한다는 것을 알겠다는 기색을 보인다.

요정처럼 머리를 늘어뜨린 작은 여자아이가 들어오는 바람에 잠시 주의가 흐트러진다. 아이는 반쯤은 뻔뻔하게, 반쯤은 수줍게 반짝이는 검은 눈으로 우리를 빤히 쳐다보다가, 식물학자가 어설프게 웃으며 고개를 까딱하자 머뭇거리더니, 아버지 곁으로 가서 서서 우리를 꿋꿋이 살펴본다.

“먼 데서 오셨습니까?” 여관 주인이 딸의 어깨를 토닥이며 조심스럽게 묻는다.

나는 식물학자를 힐끗 본다. “예, 그렇습니다.” 내가 말한다.

나는 말을 늘어놓는다. “얼마나 먼 데서 왔는지, 이 나라가 우리에게는 정말 몹시 낯설어 보입니다.”

“산이 말입니까?”

“산만이 아닙니다.”

“티치노 골짜기에서 올라오셨습니까?”

“아니요—그쪽 길이 아닙니다.”

“오버알프로 오셨습니까?”

“아니요.”

“푸르카로요?”

“아니요.”

“호수 쪽에서 올라오신 것도 아니고요?”

“아니요.”

그는 어리둥절한 얼굴이다.

“우리는,” 내가 말한다. “다른 세계에서 왔습니다.”

그는 알아들으려 애쓰는 듯하다. 그러다 무슨 생각이 떠올랐는지, 쓸데없는 심부름을 들려 딸아이를 제 엄마에게 보낸다.

“아!” 그가 말한다. “다른 세계라—예? 그러니까——?”

“다른 세계요—저 멀리 우주 깊은 곳에 있는.”

그의 얼굴 표정을 보니, 현대의 유토피아는 아마 더 총명한 시민들을 여관 일보다 나은 일에 쓰겠구나 하는 생각이 든다. 우리가 그에게 내놓으려는 생각은 분명 그에게 가닿지 않는다. 그는 잠시 우리를 빤히 보더니 이렇게 말한다. “서명하실 장부가 저기 있습니다.”

우리 앞에 장부가 한 권 놓인다. 지구의 호텔에서 흔히 보는 숙박부와 얼추 비슷한 것이다. 그는 이것을 우리 앞에 놓고, 옆에 펜과 잉크, 그리고 막 잉크를 발라 놓은 판을 놓는다.

“엄지 지문이야.” 과학자인 내 벗이 영어로 황급히 말한다.

“네가 먼저 해 보여 줘.” 나도 재빨리 말한다.

그가 먼저 서명하고, 나는 그의 어깨 너머로 들여다본다.

그는 내가 예상한 것보다 훨씬 선선하게 나선다. 장부에는 굵은 가로줄이 그어져 있고, 이름과 번호와 엄지 지문을 적을 칸이 있다. 그는 엄지를 판에 대고 더없이 신중하게 먼저 엄지 지문을 찍는다. 그러는 동안 다른 두 항목을 살핀다. 위쪽에 적힌 앞 손님들의 “번호”는 글자와 숫자가 뒤얽힌 복잡한 뭉치다. 그는 이름을 쓰더니, 태연하고 자신 있게 번호를 적어 넣는다. A.M.a.1607.2.ab+. 나는 잠깐 감탄에 가슴이 저린다. 나도 그를 따라 그만큼 그럴듯한 서명을 지어낸다. 우리는 우리가 퍽 영리하다고 여긴다. 여관 주인이 엄지를 씻을 손 씻는 그릇을 내밀고, 그의 눈길이 약간 궁금한 듯 우리가 적은 항목으로 간다.

우리가 적은 공식을 두고 무슨 이야기가 나오기 전에 값을 치르고 떠나는 편이 낫겠다고 나는 판단한다.

복도로, 유토피아 세계의 아침 햇살 속으로 나서면서 보니, 여관 주인이 장부 위로 몸을 숙이고 있다.

“가자.” 내가 말한다. “세상에서 제일 성가신 게 해명이야. 서두르지 않으면 이제 그게 우리한테 들이닥칠 것 같아.”

뒤를 흘끗 돌아보니, 여관 주인과 우아하게 옷을 차려입은 여자가 유토피아 여관의 아담하고 단순한 건물 밖에 서서, 멀어져 가는 우리를 미심쩍게 바라보고 있다.

“가자니까.” 내가 다그친다.

우리는 쇨레넨 협곡 쪽으로 가고, 가는 동안 아침의 싱그러운 감각이 이 더 문명화된 세계에 대한 인상을 이룰 천 가지 요소를 그러모은다. 현대의 유토피아는 국적 타령을 끝냈을 테니, 지구의 우르제렌 골짜기에 있는 흉한 요새며 병영이며 군대가 더럽혀 놓은 자리가 없다. 그 대신 아담하고 우아한 집들이 대학처럼 무리를 지어, 아마 공동 부엌과 공동 강당을 둘러싸고, 골짜기 비탈 아래위로 수없이 모여 있다. 나무도 훨씬 많고 종류도 아주 다양하다—겨울에도 푸른 침엽수를 찾아 온 세상을 샅샅이 뒤졌을 것이다. 골짜기가 높은데도 길을 따라 두 줄 가로수가 늘어서 있다. 전차 선로가 깔린 이 큰길은 우리와 함께 꺾여 협곡을 내려가고, 우리는 기차에 올라타는 모험을 할까 망설인다. 그러나 이제 우리를 향하던 여관 주인의 궁금해하는 눈길이 기억에 남아 있어, 결국 그런 모험이 불러올지 모를 해명의 위험은 뒤로 미루기로 한다.

우리는 한동안 큰길을 따라 걸으며, 유토피아의 공학과 지구의 공학이 어떻게 다른지 조금 살펴본다.

전차 선로, 기찻길, 배수로와 다리, 길이 뛰어드는 우르너로흐 터널이 모두 아름다운 물건이다.

기계에도, 둑과 철도와 철교와 공학 장치에도, 그것들이 반드시 흉해야 할 까닭은 하나도 없다. 추함은 불완전함의 척도다. 사람이 만든 물건은 대개 그 구성의 생각이 빈약한 만큼, 만든 이가 그 물건이 있는 목적을 온전히 파악하지 못한 만큼 흉하다. 사람들이 줄곧 생각과 관심을 쏟고, 같은 방향으로 만들고 또 고쳐 만들며, 할 수 있는 한 잘 만들고 싶다는 바람을 이어 가는 것은 무엇이든 필연적으로 아름다워진다. 현대의 조건 아래서 인류가 만든 물건이 흉한 것은 무엇보다 우리의 사회 조직이 흉하기 때문이고, 우리가 낚아채기와 불확실함의 공기 속에서 살며 모든 일을 천박하게 악착스레 하기 때문이다. 이것은 기계의 불운이지 기계의 잘못이 아니다. 예술은 어떤 아름다운 식물처럼 제 공기를 먹고 산다. 공기가 좋으면 어디서나 자라고, 나쁘면 어디서도 자라지 못한다. 우리가 세상의 모든 기계, 모든 용광로, 모든 공장을 부수어 땅에 묻고, 다른 것은 하나도 바꾸지 않은 채 가내 공업과 손노동, 삽으로 짓는 농사, 양 치기와 돼지 치기에 나선다 해도, 우리는 여전히 똑같이 서두르며 일할 것이고, 얻는 것이라고는 더러움과 불편과 나쁜 공기, 그리고 우리의 지적·도덕적 무질서를 비추는 또 하나의 앙상하고 볼품없는 그림자뿐일 것이다. 고쳐지는 것은 아무것도 없다.

그러나 유토피아에서 전차 선로를 설계하는 사람은 교양 있는 사람, 예술가다운 장인이다. 그는 좋은 작가나 화가가 애쓰듯 완벽함의 단순함에 이르려고 애쓴다. 그는 들보와 레일과 부품을, 저 최초의 기술자인 자연이 제 식물의 줄기와 제 동물의 관절과 몸짓을 빚어낸 것만큼 우아하게 만든다. 그를 일종의 반(反)예술가로 여기고, 맨손으로 물건을 만드는 사람은 누구나 예술가로, 기계를 쓰는 사람은 누구나 야만인으로 치는 것은 인간의 어리석음이 잠시 지나가는 한 국면일 뿐이다. 우리 곁의 이 전차 선로는 디자인의 개가다. 그 생각이 우리에게 너무 낯설어서, 한동안은 이것이 아름다운 물건들의 체계라는 생각조차 떠오르지 않는다. 우리는 한 해의 절반을 눈에 파묻혀 지내는 지방의 필요에 이것이 얼마나 교묘하게 맞춰져 있는지에 감탄한다. 저절로 눈이 치워지도록 휘어지고 홈이 파인 단단한 노반, 레일을 땅에서 족히 두 야드 들어 올리는 거대한 아치형 침목 덩어리, 수수하고 단순한 전신주와 애자. 그러다 이런 생각이 스며든다. “아니, 이런! 이건 디자인한 거잖아!”

과연 모든 것이 디자인되어 있다.

나중에 가서는 아마 미술 학교에서 전차 디자인을 놓고 겨루는 학생들, 현대 야금학도 좀 알고 전기 공학도 좀 아는 학생들을 보게 될지도 모르고, 신호소나 철교를 두고, 지구 사람들이 ——을 두고 그러는 만큼이나 날카롭게 따지는 사람들을 보게 될 것이다! 맙소사! 지구에서 사람들은 도대체 무엇을 두고 따지던가?

예복용 넥타이의 품질과 매무새다!

틀림없이 우리는 우리 행성과 견주며 애국심 없는 비교를 몇 가지 늘어놓는다.



제4장

자연의 목소리

이윽고 지구의 악마의 다리에 해당하는 다리가 눈에 들어온다. 아직 인도교로 멀쩡히 남아 협곡을 가로지르고 있고, 옛 기억에 끌려 우리는 큰길을 벗어나 오래된 노새 길의 가파른 폐허를 따라 그쪽으로 내려간다. 유토피아에도 역사가 있을 수밖에 없다는 것을 처음으로 일깨워 주는 것이다. 다리를 건너 보니, 로이스 강은 위쪽 골짜기의 집 수천 채에 벌써 불을 밝히고 온기를 주고 바람을 통하게 하고 청소까지 해 주며, 머리 위 바위 회랑을 달리는 저 편안한 전차들까지 움직이면서도, 지구에서 떨어뜨리던 어느 폭포 못지않게 멋진 폭포를 여전히 떨어뜨린다. 그렇게 우리는 바라는 만큼이나 거친 바윗길에 이르러 내려가며, 질서 잡힌 세계가 얼마나 좋고 아름다울 수 있는지를 논하지만, 마음 한구석에는 뒤에 남기고 온 그 엄지 지문에 대해 뭐라 꼬집어 말하지 못할 단서가 붙어 있다.

“체르마트 골짜기 기억나?” 내 벗이 말한다. “지구에서는 거기가 연기로 얼마나 매캐하고 고약한 냄새가 나는지?”

“사람들은 그걸 변화를 앞당기는 게 아니라 가로막는 논거로 삼는단 말이지!”

그리고 여기서 어쩔 수 없이 에피소드 하나가 끼어든다. 수다스러운 사람 하나가 우리에게 쳐들어온 것이다.

그는 우리를 따라잡더니 곧바로 피리 소리 같지만 밉지는 않은 테너 목소리로 말을 걸기 시작한다. 이 사내는 대단한 수다쟁이이자 꽤 봐줄 만한 몸짓꾼이고, 우리가 과연 누구인지 처음으로 설명해 보려다 헛수고로 끝나는 상대도 바로 그인데, 그의 말의 홍수가 그것을 모조리 다시 씻어 가 버린다. 얼굴은 불그레하고 울퉁불퉁한 생김새로, 언젠가 화가 난 광물학자가 ‘포도송이 모양’이라고 부르는 것을 들은 적이 있는 그런 얼굴이며, 그 둘레에 헝클어진 금발이 수북이 나부낀다. 가죽 조끼에 무릎 바지를 입고, 그 위에 빛바랜 진홍색 모직 망토를 휘날리고 있어서, 바위를 넘어 우리 쪽으로 내려올 때 그 윤곽이 제법 극적이다. 크고 잘생겼지만 매서운 아침 공기에 새빨갛게 달아오른 발은 가죽 샌들 말고는 맨발이다. (유토피아에서 맨발인 사람을 본 것은 그때 한 번뿐이었다.) 그는 지팡이를 소용돌이 장식처럼 휘둘러 우리에게 인사하고, 우리의 느린 걸음에 발을 맞춘다.

“등산하시는 분들이겠지요?” 그가 말한다. “그래서 저 사람들의 전차를 우습게 보시는 거고요? 마음에 듭니다. 나도 그렇습니다! 신이 다리와 얼굴을 주셨는데, 어째서 사람이 구별도 안 되는 딱지를 붙인 짐짝처럼 취급받기를 받아들이는지, 나로서는 도무지 이해가 안 됩니다.”

말하면서 그의 지팡이는 협곡을 가로질러 머리 위 높이 바위 회랑을 지나는 거대한 기계 길을 가리키고, 길모퉁이를 돌 때까지 그것을 따라가다가, 저 아래 고가교로 다시 나타난 그것을 집어 올리고, 튀어나온 바위 벼랑의 아케이드로 뛰어들 때까지 더듬어 가다가, 거기서 나선을 그리며 휙 떨쳐 버린다. “안 됩니다!” 그가 말한다.

그는 하늘이 보내 준 사람 같다. 마침 우리는 돈이 떨어지기 전에 우리의 기이한 처지를 이 유토피아 사람들에게 어떻게 꺼내야 할지 의논하던 참이었으니까.

우리 눈이 마주치고, 식물학자의 눈치로 보아 우리 사정을 꺼내는 것은 내 몫인 모양이다.

나는 최선을 다한다.

“우주 저편에서 오셨다고요!” 진홍 망토의 사내가 내 말을 가로챈다. “바로 그겁니다! 마음에 들어요—내 가락 그대로예요! 나도 그렇습니다! 그리고 이 세계가 낯설다고요! 내 경우와 똑같군요! 우리는 형제입니다! 서로 통할 겁니다. 나는 놀라고 있어요, 기억나는 한 줄곧 놀라 왔고, 틀림없이 이 놀라운 세계에 대해 믿기지 않는다는 놀라움 속에서 죽을 겁니다. 예? … 갑자기 산꼭대기에 와 있더라고요! 운 좋은 분들이군요!” 그가 킬킬 웃는다. “나로 말하자면 그보다 더 이상한 처지에 놓였지요. 더없이 고집스러운 성미를 지닌 두 부모의 갓난아기가 되어 있었으니까요!”

“그래도 사실은 사실입니다.” 내가 항의한다.

“장담하건대 그건 그야말로 초인적인 수준의 요령이 필요한 처지였습니다!”

우리는 기이한 우리 자신을 설명하려는 시도를 한동안 그만두고, 남은 시간 동안 이 그림 같고 별난 유토피아 사람이 이야기를 온통 제 손에 쥔다…

그는 조금 정신 사납기는 해도 유쾌한 사람이었고, 기억하기로 온갖 것에 대해 이야기했다. 나중에 알고 보니 그는 우리에게 의심할 여지 없는 허세꾼, 재치의 세계에서 스스로 이스마엘을 자처하는 자, 그리고 뭐라 설명하기 어려운 미묘한 방식으로 더없이 완벽한 얼간이라는 인상을 남겼다. 그는 먼저, 고개 너머에서 와서 긴 골짜기를 따라 스위스 중부로 내려가는 훌륭하고 넉넉한 전차들과, 높은 곳 여기저기에 들어선 쾌적한 집과 샬레들—열려 가는 협곡을 지구의 그것과 사뭇 다르게 만드는 것들—에 대해 멋지게 업신여기며 이야기했다. “하지만 아름답지 않습니까.” 내가 항의했다. “비례가 우아하고, 자리도 잘 골라 앉혔고, 눈에 거슬리는 데가 없습니다.”

“저것들이 밀어낸 아름다움에 대해 우리가 뭘 압니까? 저건 그저 발진일 뿐입니다. 어째서 우리 인간이 우리 어머니의 얼굴 위에서 세균 노릇을 해야 합니까?”

“모든 생명이 그런 겁니다!”

“아니요! 자연의 생명은 그렇지 않습니다. 숲과 밀림에서 수줍게 야생의 삶을 사는 식물과 온순한 생물들은 그렇지 않아요. 그건 어머니의 일부입니다. 어머니 얼굴빛에 자연스레 피어난 꽃이지요. 그런데 이 집이며 전차 선로며 하는 것들은, 모두 어머니의 핏줄에서 뜯어낸 광석과 재료로 만든 것들이니——! 발진이라는 내 비유보다 나은 걸 대실 수는 없을 겁니다. 병적으로 돋아난 겁니다! 나는 그걸 다 주고라도—뭐라더라?—자유롭고 자연스러운 샤무아 한 마리를 얻겠습니다.”

“가끔은 집에서 사시지요?” 내가 물었다.

그는 내 질문을 못 들은 척했다. 그의 말로는, 흐트러지지 않은 자연이 가장 좋고, 그리고—제 발을 흘끗 보면서—가장 아름답다는 것이었다. 그는 자신이 나실인이라고 공언하며, 튜턴 시인 같은 더벅머리를 뒤로 흔들어 넘겼다. 그렇게 해서 그는 제 이야기로 넘어왔고, 남은 길 내내 자기 자신을 이야기의 실마리로 삼아 머리부터 발끝까지 훑으며, 제 훌륭함을 보여 주는 예로 세상의 온갖 화제를 거기에 꿰었다. 그러나 무엇보다 그를 돋보이게 하는 들러리는 동료 인간들의 상대적인 어리석음, 부자연스러움, 논리 없음이었다. 그는 만사가 극히 단순한데 다만 사람들이 흐리멍덩해서 그것을 온통 헝클어 놓았을 뿐이라는 강한 견해를 품고 있었다. “그러니까 예를 들면 이 전차들 말입니다! 잃어버린 자연의 단순함을 찾기라도 하는 것처럼 줄곧 위아래로 오르내리지요. ‘여기서 떨어뜨렸는데!’” 알고 보니 그는 “최저 임금보다 꽤 많이 웃도는” 벌이를 하고 있었는데—이것이 노동 문제에 우연히 한 줄기 빛을 던져 주었다—자동 악기, 아마 피아노티스트나 피아놀라 같은 것에 쓰는 음반에 구멍을 뚫는 일로 먹고살았고, 얻을 수 있는 여가는 모두 세상을 이리저리 돌아다니며 「자연으로 돌아가야 할 필요」와 「단순한 음식과 단순한 생활 방식」에 대해 강연하는 데 썼다. 그는 좋아서 그 일을 했다. 그에게 강연하고 싶은 충동이 지나치게 많고, 우리를 딱 좋은 사냥감으로 여긴다는 것이 우리 눈에 뻔히 보였다. 그는 이탈리아에서 이런 주제로 강연하고 오는 길이었고, 이제 산을 넘어 작센으로 돌아가 강연할 참이었다. 가는 길에도 강연하고, 가서는 강연하면서 음반에 구멍을 잔뜩 더 뚫고, 그러고는 다시 강연하러 떠날 것이었다. 가는 길에 강연할 상대로 우리가 생긴 것을 그는 감추지 않고 반겼다.

그는 일찌감치 제 옷차림에 우리의 주의를 끌었다. 그것은 자연의 옷이라는 그의 이상을 구현한 것으로, 그를 위해 특별히 아주 큰돈을 들여 지은 것이었다. “자연스러움이 지상에서 달아나 버렸으니, 이제는 그걸 찾아내야 하고, 여러분의 짓눌린 복잡함 속에서 사금처럼 씻어 걸러 내야 하기 때문이지요.”

“나는 오히려,” 내가 말했다. “옷이라면 무엇이든 자연인에게는 얼마간 모욕이 아닌가 생각했습니다.”

“천만에요.” 그가 말했다. “천만에요! 자연인의 타고난 허영심을 잊으셨군요!”

그는 특히 그가 인공 발굽이라 부르는 우리 장화와, 머리카락 파괴기라 부르는 우리 모자를 호되게 나무랐다. “인간이야말로 진짜 짐승의 왕이니 갈기를 달고 다녀야 합니다. 사자는 허락을 받아서, 우리에 갇혀서만 갈기를 달고 있을 뿐이지요.” 그는 머리를 휙 젖혔다.

그 뒤 우리가 점심을 먹고, 그는 제가 주문한 특정한 자연 음식—그 음식들은 여관의 요리 능력을 극한까지 시험했다—을 기다리는 동안, 그는 포괄적인 일반론 하나를 꺼냈다. “동물계와 식물계는 쉽게 구별됩니다. 그런데 그 둘을 뒤섞을 까닭을 나는 죽었다 깨어나도 모르겠습니다. 그건 자연에 대한 죄라고 나는 봅니다. 나는 머릿속에서도 둘을 따로 두고, 내 몸에서도 둘을 따로 둡니다. 안에는 동물성 물질을 들이지 않고, 밖에는 식물성 물질을 걸치지 않는다—이보다 더 단순하고 논리적인 게 어디 있겠습니까? 몸에 걸치는 건 가죽과 순모 옷뿐이고, 안에 넣는 건 곡물, 과일, 견과, 푸성귀 따위뿐입니다. 분류—질서—그게 인간의 기능입니다. 인간은 자연의 단순함을 관찰하고 두드러지게 하려고 여기 있는 겁니다. 이 사람들은”—그는 팔을 휘둘렀는데, 너무 대놓고 우리까지 포함시키지는 않으려는 몸짓이었다—“속도 겉도 온통 혼란으로 가득 차 있습니다.”

그는 포도를 엄청나게 먹고 담배 한 대로 끝을 맺었다. 발효시키지 않은 포도즙을 큼직한 뿔잔으로 청해 마셨는데, 그에게 잘 맞는 것 같았다.

우리 셋은 식탁에 둘러앉았다—지구라면 바센이 있을 자리 바로 곁 언덕 위의 아담하고 쾌적한 정자였는데, 골짜기 아래로 우리 로트슈토크가 내려다보였다—그리고 우리는 틈틈이, 부인할 수 없는 그의 설명 재능을 우리 자신의 난처한 사정을 밝히는 쪽으로 돌려 보려 했다.

그러나 그의 말투가 워낙 종잡을 수 없어서 우리가 얻은 것은 별로 없는 듯했다. 사실 나중에 보니 많은 정보와 많은 설득이 우리 안에 스며들어 있었지만, 그때는 그가 우리에게 아무것도 말해 주지 않는 것 같았다. 그는 단단하고 단정적인 선을 긋는 대신 점과 줄표로 사물을 가리켰다. 우리가 얼마나 모르는지 살피려고 멈추는 법도 없었다. 때로는 그의 재치가 너무 높이 날아올라 그 자신도 그것을 놓치곤 했는데, 그러면 그는 말을 멈추고 휘파람이라도 부는 양 입술을 오므렸다가, 새가 미끼로 돌아올 때까지 빈 입을 포도로 채웠다. 그는 남녀 관계와 사랑에 대해—그는 사랑을 본질적으로 복잡하고 솔직하지 못한 열정이라며 몹시 경멸했다—이야기했고, 나중에 보니 우리는 유토피아의 혼인법이 무엇을 허락하고 무엇을 금하는지 꽤 많이 알게 되어 있었다.

“단순하고 자연스러운 자유지요.” 그는 설명하듯 포도알 하나를 흔들며 말했고, 그래서 우리는 현대의 유토피아가 적어도 거기까지는 가지 않는다는 것을 짐작했다. 그는 또 결합의 규제에 대해, 아이를 가지도록 허락받지 못한 사람들에 대해, 복잡한 규칙과 개입에 대해 이야기했다. “인간은,” 그가 말했다. “더는 자연의 산물이 아니게 되었습니다!”

더없이 많은 것을 밝혀 줄 이 대목에서 우리는 질문으로 그를 멈춰 보려 했지만, 그는 급류처럼 내달려 제 화제를 시야 밖으로 가져가 버렸다. 그의 생각으로는 세상이 지나치게 관리되고 있고, 그것이 모든 악의 뿌리였다. 그는 세상의 과잉 관리에 대해 이야기했고, 그 가운데 불쌍하고 단순한 백치, 이른바 “자연아”가 제멋대로 돌아다니지 못하게 하는 법에 대해서도 이야기했다. 그렇게 해서 우리는 유토피아가 허약한 사람과 정신이 온전치 못한 사람을 어떻게 다루는지 처음으로 엿보게 되었다. “우리는 사람과 사람 사이에 이런 온갖 구별을 짓고, 이쪽은 높이고 저쪽은 우대하고, 또 저쪽은 깎아내리고 격리합니다. 출생도 인공으로, 삶도 인공으로, 죽음도 인공으로 만들지요.”

“우리라고 하시는데,” 새로운 생각이 처음으로 어렴풋이 떠올라 내가 말했다. “당신은 거기 끼지 않습니까?”

“나는 아닙니다! 나는 당신들이 말하는 사무라이, 세상을 손아귀에 쥔 자발적 귀족이 아닙니다. 물론 될 수도 있겠지만, 아닙니다.”

“사무라이!” 나는 되뇌었다. “자발적 귀족!” 그리고 잠시 질문을 제대로 짜 맞출 수가 없었다.

그는 소용돌이치듯 과학 공격으로 넘어갔고, 그 바람에 식물학자가 논쟁에 나섰다. 그는 모든 전문가를, 특히 의사와 기술자를 몹시 신랄하게 비난했다.

“자발적 귀족이라!” 그가 말했다. “자발적 신이라고 자처하는 거겠지요.” 나는 한동안 이 곁말을 곰곰 따져 보느라 뒤처졌고, 그사이에 그와 식물학자—그는 제 소화 기능을 온갖 최신 장치로 최신 상태에 맞춰 두는 데 부지런하다—는 주술사들, 곧 의사들이 무슨 쓸모가 있느냐를 두고 다투었다.

“인간의 자연 체질은,” 금발 사내가 말했다. “완벽하게 단순합니다. 단순한 조건 하나만 붙어 있지요—자연에 맡겨 두어야 한다는 것. 그런데 예를 들어 동물계와 식물계처럼 뚜렷이, 본질적으로 갈라진 것들을 뒤섞어서 그걸 소화하라고 쑤셔 넣는다면, 뭘 기대할 수 있겠습니까?

“병이라고요! 그런 건 없습니다—자연의 흐름 속에서는요. 그런데 당신들은 집 안에 들어가 자연을 피하고, 장식이 아니라 쓸모 있는 옷으로 몸을 보호하고, 씻습니다—이를테면 비누 같은 세척용 화학 물질로요—그리고 무엇보다 의사를 찾아갑니다.” 그는 킬킬 웃으며 스스로 흡족해했다. “의사와 약이 곁에 없는데 중병에 걸린 사람을 본 적이 있습니까? 한 번도 없을 겁니다! 집과 의료가 없으면 많은 사람이 죽을 거라고 하시겠지요! 물론입니다—하지만 자연스러운 죽음이지요. 자연스러운 죽음이 인공의 삶보다는 분명 낫지 않습니까? 그게—솔직히 말씀드리자면—내 입장의 본성(本城)입니다.”

이야기는 거기서, 식물학자가 반박하려고 전열을 가다듬기도 전에 꽤 재빨리, “노숙”을 금하는 법에 대한 대단한 열변으로 이어졌다. 그는 그 법을 아주 힘차게 규탄하면서, 자기로 말하자면 할 수 있을 때마다 그 법을 어기고, 이슬이 지나치게 내리지 않도록 그늘진 이끼 한구석을 찾아 거기 앉아서 잔다고 주장했다. 그의 말로는 언제나 앉은 자세로, 머리를 손목에 얹고 손목을 무릎에 얹고 잔다는 것이었다—인간에게 단순하고 자연스러운 잠의 자세라고… 그는 온 세상이 한데서 자고 집을 모조리 허물어 버리면 훨씬 좋을 것이라고 했다.

이 터무니없는 헛소리의 논리 그물에 식물학자가 걸려드는 것을 앉아서 듣고 있을 때 내가 느낀 억눌린 짜증을 아마 짐작할 것이다. 내게는 그것이 엉뚱한 곁가지로 느껴졌다. 유토피아에 오면 사람들은 안내인을 기대한다. 미국 광고만큼이나 정확하고 끈질기고 교훈적인 사람을 기대한다—이를테면 신뢰를 불어넣으려고 자기의 호감 가는 사진을 싣고 “부동산을 사고 싶으시지요” 하고 시작하는 부동산 중개인의 광고 말이다. 유토피아 사람은 모두 자기 유토피아가 완벽하다고 절대적으로 확신하고, 그 질서에 반대하는 암시 따위는 받아들이지도 못하리라고 기대한다. 그런데 여기 이 황당한 소리 장수가 있었다!

그런데 이제 곰곰 생각해 보니, 이것 또한 현대의 유토피아와 옛 몽상가 학파의 유한하고 옹색한 정착지 사이에 있어야 할 차이 가운데 하나가 아닌가? 그것은 더 이상 만장일치의 세계가 아니다. 현실 세계에서 보는 정신의 엇갈림을 모두, 아니 그보다 더 많이 지닌다. 더 이상 완벽하게 설명되지 않는다. 가장 시커먼 그림자 몇 개가 걷히고, 조명이 더 밝아지고, 의지가 더 의식적이고 총명해졌을 뿐, 그것은 바로 우리 자신의 광대하고 신비로운 혼돈이다. 그런 구상에서 곁가지는 곁가지가 아니며, 우리의 금발 친구는 바로 여기, 그가 있어야 할 꼭 그 자리에 있다.

그래도——

나는 식물학자가 이 자연의 사도와 벌이는 논쟁에 더는 귀를 기울이지 않았다. 식물학자는 제 과학적인 방식으로 학식 있는 전문직을 변호하고 있었던 것 같다. (그는 모눈종이에 그림을 그리듯 생각하고 논쟁한다.) 온전히 새로운 세계에 와서도 자기 자신과 제 개인적인 고민을 잊도록 설득할 수 없던 사람, 유토피아에서의 첫날 저녁을 하찮고 제 본위인 연애담에 허비할 수 있던 사람이, 곧이어 과학적 전문직주의를 논하면서는 제법 열을 올리고 사사로움을 잊는다는 것이 잠시 놀랍게 느껴졌다. 그는—몰두해 있었다. 멀쩡한 사람들의 상상력에 있는 이런 선명한 점과 맹점을 나는 설명해 볼 엄두가 나지 않는다. 그냥 그렇게 있는 것이다!

“당신은,” 식물학자가 집게손가락을 앞세우고, 서툰 사내들이 험한 땅 위로 끌어다 전투에 들이는 거대한 공성포 같은 단호한 신중함으로 말했다. “인공의 삶보다 자연스러운 죽음이 낫다고 하십니다. 그렇다면 인공이라는 말의 정의(강세)는 무엇입니까? …”

게다가 점심을 먹은 뒤에! 나는 듣기를 그만두고, 담뱃재 끝을 정자의 초록 격자 너머로 털고, 느긋하게 다리를 쭉 뻗고, 등을 기대고서, 골짜기 아래로 펼쳐진 들판과 집들에 마음을 주었다.

내가 본 것은 수다스러운 우리 친구가 한 말의 부스러기들, 그리고 나 자신의 사색의 흐름과 한데 얽혔다…

양쪽에 전차 선로와 가로수 길을 거느린 큰길은 대담한 곡선을 그리며, 크게 한 번 고리를 틀어 골짜기 맞은편 비탈을 내려갔고, 아래에서 아름다운 고가교로 다시 골짜기를 건너 브리스텐슈토크 옆구리의 아케이드로 잠겨 들었다. 우리 여관은 그 길이 지나는 높이보다 한참 위에 우뚝 서 있었다. 집들은 대학처럼 무리를 지어 큰길 쪽에, 그리고 우리 바로 아래로 거의 수직으로 뻗어 우리 곁을 지나 마이엔로이스 골짜기로 올라가는 샛길 가까이에 모여 있었다. 유토피아 사람 한두 명이 공들여 고르고 물을 댄 풀밭에서 꽃 핀 산풀을 베어 묶고 있었는데, 발 같은 것으로 달리며 풀을 집어삼키는 듯한 날렵하고 가벼운 기계를 쓰고 있었다. 가까운 집들 사이로는 아이들이 많이, 그리고 여자 한둘이 오가고 있었다. 큰길 쪽의 한가운데 건물이 이 아이들이 나오는 학교이리라고 나는 짐작했다. 유토피아의 이 어린 상속자들이 아래로 지나갈 때, 나는 그들이 건강하고 깨끗하다는 것을 눈여겨보았다.

이 광경 전체에 배어 있는 성질은 건전한 질서, 문제를 계획적으로 풀어 나감, 꾸준히 제 뜻을 이루어 가는 진보의 의도였다. 그리고 나를 특히 사로잡은 것은 이것과 우리의 금발 친구가 서로 어울리지 않는다는 점이었다.

한쪽에는 의지의 힘, 조직하고 통제하는 힘, 그 진보를 세우고 지탱하려는 수많은 활기찬 사람들의 협동을 전제하는 형편이 있었고, 다른 쪽에는 이 허세와 허영의 존재, 가만있지 못하는 재치, 제 영리함에 끝없이 킬킬대는 웃음, 폭넓은 협동을 해낼 능력이 없음이 뻔한 이 존재가 있었다.

그렇다면 나는 가망 없는 양립 불가능에 부딪힌 것인가? 이것이 내 전망의 귀류법이어서, 내가 여기 앉아 있는 동안에도 내 눈앞에서 흐려지고 녹아내리고 사라져야 하는 것인가?

우리의 금발 친구를 부정할 수는 없었다. 이 유토피아가 정말로 우리 지구와 사람 하나하나까지 나란히 대응해야 한다면—그리고 나는 그 밖에 다른 합당한 선택지를 보지 못한다—이런 유의 사람과 그 비슷한 유의 사람들이 아주 많이 있어야 한다. 삶을 전체로 보려는 바람과 재능은 대다수 사람의 몫이 아니다. 진리를 섬기는 일은 선택된 이들의 특권이다. 그리고 사상 세계의 길목을 틀어막고, 어떤 모순에도 거리낌이 없고, 반대하고 가로막고 헝클어 놓는 이 영리한 바보들은 유토피아의 자유 속에서 오히려 더 넓은 활개를 칠 것이다.

(내가 수수께끼로 머리를 싸매는 동안 이 두 사람은 논쟁을 이어 갔다. 수참새와 거북의 싸움 같았다. 둘 다 상대가 무엇을 하든 아랑곳없이 제 방식대로 나아갔다. 싸움은 몹시 활기찬 듯 보였지만 맞부딪치는 순간은 드물었다. “하지만 내 요점을 잘못 짚으셨어요.” 금발 사내가—논쟁에 몰두하느라 가지런해진—머리칼을 손으로 서둘러 헝클어뜨리며 말하고 있었다. “내가 취하는 입장을 제대로 알아주지 않으시는군요.”)

“어휴!” 나는 속으로 말하고, 담배에 다시 불을 붙이고는 그 말을 안고 내 생각 속으로 떠나갔다.

그가 취하는 입장이라! 온 우주 어디서나 지식인 바보란 그런 식이다. 그는 입장을 하나 취하고, 그 입장을 지키는, 상상할 수 있는 가장 눈부시고 유쾌하고 매력적이고 무적인, 명랑하고 달콤한 존재가 되려 한다. 사정이 그만큼 나쁘지 않을 때라도 그 기질은 여전히 남아 있다. 우리는 “입장을 취한다.” 어리석고 쪼잔하게 다투기 좋아하는 존재인 우리는 서로에게서 옳은 점을 보려 하지 않고, 참을성 있게 말하고 또 고쳐 말하며 정직하게 조율하고 계획하려 하지 않으며, 그래서 뒤죽박죽인 채로 남는다. 우리 모두에게는 글래드스턴 기질이 조금씩 있어서, 방향을 틀었다는 사실을 마지막 순간까지 부인하려 든다. 그래서 스프링이 부러진 우리의 가엾은 세계는 길 없는 운명을 가로질러 덜컹거린다. 어느 약골 동료와 보조를 맞추려 해 보라. 그러면 당신의 접근이 불러일으키는 자잘한 의심과 공격과 곡해의 무리를—한여름 큰길의 파리 떼 같은 것을—보게 될 것이다. 그가 점수를 따내려 하고, 당신을 자기가 늘 해 온 말로 개종한 사람이라고 주장하려 드는 꼴을, 그리고 점수가 당신에게 넘어갈까 두려워하는 꼴을.

우리의 금발 테너 친구처럼 노골적이고 뻔한 경우만이 아니다. 그것뿐이라면 대수롭지 않게 넘길 수도 있겠다. 그러나 지도자인 사람들, 거대한 군중을 움직이는 사람들, 참으로 위대하고 힘 있는 사람들에게도 같은 실이 짜여 들어가 있는 것을 볼 때, 그들이 얼마나 불공정할 수 있는지, 얼마나 가르침을 받아들이지 않는지, 그들의 눈에도 있는 거대한 맹점과 너그러움의 부족을 볼 때, 의심은 이 유토피아의 골짜기를 가로지르는 안개처럼 모여들고, 그 풍경은 빛이 바래고, 사람들은 실체 없는 허깨비가 되고, 그 모든 질서와 행복은 흐려지며 물러난다…

조금이라도 유토피아를 가지려면, 우리에게는 뚜렷한 공동의 목적이, 그리고 고칠 수 없이 제 본위인 이 모든 이견자들을 누르고 나아갈 크고 꾸준한 의지의 움직임이 있어야 한다. 최악의 이기심까지 둥둥 떠내려 보낼 만큼 넓고 깊은 무언가가 필요하다. 세상은 환호 속에 하루 만에 바로잡혀, 그 뒤로는 영영 저 혼자 굴러가도록 믿고 맡길 수 있는 것이 아니다. 이 유토피아가 우연과 무질서로 생겨날 수 없고, 조율된 노력과 설계의 공동체로만 생겨날 수 있다는 것은 분명하다. 그러니 공정한 토지법과 현명한 정부, 현명하게 균형 잡힌 경제 체제, 현명한 사회 제도를 이야기하면서, 그것이 어떻게 이루어졌는지, 그리고 살아 있는 모든 사람의 결 속에, 무성하게 피어나지는 않더라도 숨어 있는 허영과 방종, 변덕스러운 기분의 오르내림과 미덥지 못한 상상, 편 가르기로 달아오르는 열기와 성향에 맞서 그것이 어떻게 지탱되는지를 말하지 않는다면, 그것은 문도 계단도 없는 궁전을 짓는 셈이다.

처음 시작할 때 나는 이것을 염두에 두지 않았다.

현대의 유토피아 어딘가에는 걸맞은 사람들, 우리 친구와는 정반대인 사람들, 헌신과 의지적인 용기와 정직한 사고와 꾸준한 노력을 해낼 수 있는 사람들이 있어야 한다. 그들의 공동 이념을 구현하는 문헌이 있어야 하고—이 현대의 유토피아는 그 이념의 물질적 형태에 지나지 않는다—아무리 느슨하더라도 그들을 서로 이어 줄 어떤 조직이 있어야 한다.

그 사람들은 누구일까? 하나의 신분일까? 하나의 종족일까? 교회 같은 성격의 조직일까? … 그러다 우리가 알게 된 그 사내의 말이 떠오른다. 자기는 그 “자발적 귀족”이 아니라던 말이.

처음에 그 말은 그저 괴상하게만 들렸는데, 차츰 그 안에 싸여 있는 어떤 가능성들이 눈에 들어오기 시작한다.

어쨌든 우연히 만난 그 친구의 반감이 가리키는 바로는, 여기에 그와 정반대되는 자들이 있다는 것이다. 그가 아닌 무엇, 바로 그것이 이곳에 필요한 것을 담아낼 계층이 되리라는 것은 분명하다. 분명하다.

금발 사내가 내 팔에 손을 얹는 바람에 나는 생각에서 깨어난다.

고개를 들어 보니 식물학자는 여관 안으로 들어가고 없다.

금발 사내는 잠깐 동안 꾸민 태도를 거의 다 벗어 던지고 있다.

“이것 보십시오.” 그가 말한다. “내 말을 듣고 있지 않았습니까?”

“안 들었습니다.” 나는 무뚝뚝하게 대답한다.

그는 놀란 기색이 역력하다. 그러나 애를 써서 하려던 말을 다시 떠올린다.

“당신 친구가 말입니다,” 그가 말한다. “내가 줄곧 말을 끊었는데도 기어이 나한테 참으로 믿기 어려운 이야기를 하더군요.”

식물학자가 어떻게 그 틈에 이야기를 밀어 넣었는지 궁금해진다. “그 여자 이야기 말입니까?” 내가 묻는다.

“서로 미워하면서도 서로에게서 벗어나지 못하는 남자와 여자 이야기 말입니다.”

“압니다.” 내가 말한다.

“말도 안 되는 소리 같더군요.”

“말이 안 되지요.”

“왜 벗어나지 못한다는 겁니까? 무엇이 그들을 붙잡아 둔단 말입니까? 우스꽝스러운 일이지요. 나는——”

“그렇고말고요.”

“그걸 굳이 나한테 이야기하더란 말입니다.”

“그 친구 버릇입니다.”

“내 말을 가로막고 말입니다. 게다가 요점도 없어요. 그 사람——” 그가 머뭇거린다. “미친 겁니까?”

“그 친구와 같은 식으로 미친 사람들이 한 세상 가득합니다.” 나는 잠시 있다가 대답한다.

금발 사내의 얼굴에 떠오른 당혹이 한층 짙어진다. 말로 하지는 않았어도 눈에 보이게 그의 의문이 넓어졌다는 것은 부정할 수 없다. “허어!” 그는 이렇게 말하고, 거의 잊고 있던 이야기를 다시 집어 든다. “그러니까 당신들이 느닷없이 산비탈에 와 있더라는 겁니까? … 나는 농담인 줄 알았습니다.”

나는 갑자기 진지한 마음이 북받쳐 그에게로 홱 돌아앉는다. 적어도 나는 진지하게 굴 작정이었지만, 그의 눈에는 그 모습이 사납게 보였을지도 모른다.

“당신은,” 내가 말한다. “독창적인 부류의 사람입니다. 놀라지 마십시오. 어쩌면 당신은 알아들을지도 모르겠습니다… 우리는 농담을 한 게 아닙니다.”

“아니, 여보시오!”

“진담입니다! 우리는 더 못한 세계에서 왔습니다! 여기와 비슷하지만 질서가 무너진 세계에서요.”

“이보다 더 질서가 무너진 세계는 있을 수 없——”

“당신은 그걸 놀이 삼아 하면서 재미를 보지요. 하지만 사람들이 사는 세계가 얼마나 어긋날 수 있는지에는 끝이 없습니다. 우리 세계에서는——”

그는 고개를 끄덕이지만, 눈빛에서는 이미 호의가 사라지고 없다.

“사람들이 굶어 죽습니다. 사람들이 몇십만씩 쓸데없이, 고통스럽게 죽어 갑니다. 남자와 여자가 한데 묶여 서로에게 지옥을 만들어 줍니다. 아이들이 태어납니다——끔찍하게 태어나서, 잔인함과 어리석음 속에서 자랍니다. 전쟁이라는 것이 있습니다. 피와 비열함으로 된 공포지요. 때로 나에게는 그 모든 것이 잔인하고 낭비투성이인 뒤죽박죽의 황무지로만 보입니다. 이 반듯한 세계에 사는 당신으로서는 도저히 이해할 길이——”

“그럴까요?” 그가 말하며 무언가 말을 꺼내려 하지만, 나는 그보다 빨리 말을 잇는다.

“그렇습니다! 당신이 이 훌륭하고 희망에 찬 세계를 한가로이 어슬렁거리며, 반대하고, 훼방 놓고, 법을 어기고, 과학과 질서를 두고, 구원이 되는 지식을 늘리고 쓰려고 이름 없이 애쓰는 사람들을 두고 재치를 뽐내는 것을 보면, 우리 가엾은 세계가 하늘을 향해 울부짖으며 바라는 바로 그 구원을——”

“설마,” 그가 말한다. “당신들이 정말로 사정이 다르고 더 나쁜 어떤 다른 세계에서 왔다는 말씀은 아니겠지요?”

“바로 그 말입니다.”

“그러고는 내 말을 듣는 대신 나한테 그 이야기를 하고 싶다는 겁니까?”

“그렇습니다.”

“어허, 말도 안 됩니다!” 그가 불쑥 말한다. “그렇게는 안 됩니다—정말입니다. 장담하건대 지금 이 세계야말로 어리석음의 밑바닥에 닿아 있습니다. 당신과 당신 친구는, 그 친구가 그렇게 알 수 없는 사연으로 묶여 있는 여자를 사랑한다는 이야기까지 해서—지어낸 이야기를 하고 있는 겁니다! 사람들이 그런 짓을 할 리가 없어요. 그건—실례지만—우스꽝스럽습니다. 그 친구가 먼저 시작했습니다—기어이 시작하더군요. 참으로 지루한 이야기였습니다—나를 그냥 짓눌러 버리더군요. 그 전까지는 우리가 아주 즐겁게 이야기하고 있었습니다. 아니, 내가 이야기하고 있었지요. 혼인법이 얼마나 터무니없는지, 자유롭고 자연스러운 삶을 얼마나 간섭하는지 따위를 말입니다. 그런데 갑자기 그 친구가 둑 터지듯 쏟아 놓더란 말입니다. 안 됩니다!” 그가 말을 멈춘다. “정말 불가능합니다. 당신들은 한동안 아주 점잖게 굴다가 이내 말을 가로막기 시작해요… 게다가 그렇게 유치한 이야기라니!”

그는 의자에 앉은 채 홱 돌아서더니 일어나 어깨 너머로 나를 한번 흘끗 보고는 정자 밖으로 걸어 나간다. 돌아오는 식물학자와 너무 가까이 마주치지 않으려고 황급히 옆으로 비켜선다. “불가능해.” 그가 하는 말이 들린다. 그는 우리에게 몹시 기분이 상한 게 분명하다. 조금 뒤 정원 저만치에서 그가 우리 여관 주인과 이야기하며 우리 쪽을 바라보는 모습이 보인다—둘 다 우리 쪽을 바라본다—그러고 나서 그는 작별 인사도 없이 사라지고, 우리는 다시는 그를 보지 못한다. 우리는 잠시 그를 기다리다가, 나는 식물학자에게 사태를 설명해 준다…

“우리 처지를 설명하려면 꽤나 애를 먹게 생겼어.” 나는 끝으로 말한다. “우리는 상상이라는 행위로 여기 와 있는데, 그건 남들이 믿게 만들기가 너무나 어려운 형이상학적 작용이란 말이지. 주위에서 보이는 몸가짐과 옷차림의 기준으로 보면, 우리는 옷도 태도도 볼품이 없어. 우리가 여기 있는 까닭을 설명하려고 내놓을 것도 전혀 없고. 비행 기계 조각이나 우주 여행용 구체나, 이런 경우에 으레 따라다니는 장치 같은 게 하나도 없지. 가진 거라곤 금화 한 닢을 헐어 받은 잔돈이 점점 줄어드는 것뿐인데, 윤리로 보나 법으로 보나 그 금화는 아마 어떤 토박이 유토피아 사람한테 더 정당한 권리가 있을 거야. 게다가 자네의 그 빌어먹을 번호 때문에 벌써 당국과 말썽이 났을지도 몰라!”

“자네도 적었잖아!”

“그러니 일이 들통나면 더 성가시겠지. 서로 탓할 필요는 없어. 중요한 건 우리가—까놓고 말하자면—이 훌륭한 세계에서 부랑자 신세가 되었다는 거야. 지금 우리한테 무엇보다 중요한 문제는, 이 사람들이 부랑자를 어떻게 처리하느냐는 거지. 왜냐하면 조만간, 그리고 아무래도 늦기보다는 빠를 것 같은데, 그들이 부랑자를 어떻게 처리하든 우리한테도 똑같이 할 테니까.”

“우리가 일자리를 얻지 못한다면 말이지.”

“바로 그거야—일자리를 얻지 못한다면.”

“일자리를 얻으라니!”

식물학자는 팔에 몸을 기대며 앞으로 숙이더니, 낙담한 채 무언가를 깨달은 얼굴로 정자 밖을 내다본다. “이봐,” 그가 말한다. “여긴 이상한 세계야—아주 이상하고 낯설어. 그게 우리한테 무슨 뜻인지 이제야 겨우 알 것 같아. 저기 산들은 그대로야. 옛날 그 브리스텐슈토크며 다른 산들도 다. 그런데 이 집들, 그러니까, 저 길이며 옷차림이며, 저기서 풀을 핥아 먹고 있는 저 기계는—그저…”

그는 할 말을 찾는다. “저 골짜기 모퉁이를 돌면 무엇이 보일지 누가 알겠어? 어디서든 우리한테 무슨 일이 닥칠지 누가 알아? 우리는 누가 우리를 다스리는지조차 몰라 … 그것조차 모른다고!”

“그래,” 나는 그의 말을 되받는다. “우리는 그것조차 모르지.”



제5장. 현대 유토피아의 낙오자

옛 유토피아들은—플라톤과 캄파넬라의 번식 계획을 빼면—삶의 실체인 개체들 사이의 번식 경쟁을 무시하고, 본질적으로 삶의 부수적인 것들만 다루었다. 선택의 손길이 그 위에서 움직이고, 현실의 삶이 감당할 수 없이 복잡해지는 까닭이기도 한 인간의 끝없는 다양함, 그 끝없는 품질의 층위는 말없이 옆으로 밀려나 있다. 현실 세계는 우연과 헤아릴 수 없는 힘들이 뒤엉킨 거대한 무질서이고, 그 속에서 사람은 살아남거나 쓰러진다. 현대의 유토피아는 앞선 유토피아들과 달리, 이 마지막 조건을 바꿀 수 있는 척할 수 없다. 그 싸움에 질서를 주고 인간답게 만들 수는 있겠지만, 사람은 여전히 살아남거나 쓰러져야 한다.

대부분의 유토피아는 이미 잘 굴러가는 사업으로, 존재 자체가 행복인 상태로 제 모습을 내보인다. 행복한 나라에는 역사가 있을 수 없다는 것을 본질적인 조건으로 삼고, 보여 주는 시민들은 하나같이 보기 좋고 올곧으며 정신적으로나 도덕적으로나 조화를 이루고 있다. 그러나 우리는 어떤 논리의 지배를 받고 있어서, 세계의 실제 인구를 그들이 본디 지닌 가능성 안에 있는 만큼의 도덕적·정신적·육체적 개선만을 더한 채로 고스란히 넘겨받아야 한다. 그러니 우리가 물어야 할 것은 이것이다. 유토피아는 타고난 병약자들을, 백치와 광인들을, 술주정뱅이와 악덕에 물든 자들을, 잔인하고 음험한 영혼들을, 공동체에 쓸모가 없을 만큼 어리석은 사람들을, 둔하고 가르칠 수 없고 상상력 없는 사람들을 어떻게 할 것인가? 그리고 모든 면에서 “변변치 못한” 사람, 곧 이 땅에서라면 착취 공장의 소굴에 앉아 있거나, 실업자의 깃발 아래 거리를 떠돌거나, 남이 입다 버린 옷을 걸치고 한없이 모자에 손을 갖다 대며 농사일 품자리 언저리에서 떨고 있을, 어딘가 기백도 없고 어딘가 무능한 하등의 사람을 어떻게 할 것인가?

이런 사람들은 쇠퇴하는 쪽에 놓여야 하고, 인류라는 종은 그들을 도태시키는 일에 매달려 있어야 한다. 거기서 벗어날 길은 없으며, 거꾸로 뛰어난 자질을 지닌 사람들은 올라서는 쪽에 있어야 한다. 더 나은 부류의 사람들은, 가려낼 수 있는 한, 공공에 봉사할 가장 넓은 자유와 부모가 될 가장 넓은 기회를 누려야 한다. 그리고 누구에게나 스스로 올라설 자격이 있음을 증명할 길이 열려 있어야 한다.

이 과정에서 자연이 쓰는 방식은 더 약한 자와 더 어리석은 자를 죽이고, 짓밟고, 굶기고, 압도하는 것이며, 더 강하고 더 교활한 자를 그 무기로 삼는다. 그러나 인간은 자연을 거스르는 동물, 자연의 반항하는 자식이며, 자기를 길러 낸 가혹하고 변덕스러운 손에 점점 더 맞서 돌아선다. 그는 인류가 올라가는 길에 짓밟고 지나가는 수많은 고통스럽고 보람 없는 삶들을 날로 커지는 분노를 품고 바라본다. 현대의 유토피아에서 인간은 그 오래된 법칙을 바꾸는 일에 나서 있을 것이다. 이제는 낙오자들이 그 종자가 늘어나지 않도록 고통받고 멸망해야 하는 것이 아니라, 낙오자의 종자가 늘어나서는 안 된다. 그들이 고통받고 멸망하지 않도록, 그리고 그들과 함께 인류가 멸망하지 않도록.

세계의 자원과 인류의 힘이 제정신으로 조직되기만 하면 살아 있는 모든 인간의 모든 물질적 필요를 채우고도 남는다는 것을 여기서 따로 논증할 필요는 없다. 그리고 열등한 유형이 재생산되지 않으면서도 모든 인간이 몸과 마음 모두 적당히 편안한 상태로 살도록 꾸려 갈 수 있다면, 그렇게 하지 못할 까닭은 전혀 없다. 그러나 누가 가장자리로 밀려나고 누가 우세하여 번성할지를 가르는 어떤 종류의 삶의 경쟁은 있어야 한다. 우리가 무슨 일을 하든 인간은 경쟁하는 동물로 남을 것이고, 도덕적·지적 훈련이 성공에 대한 생각을 바꾸고 넓히며 세련됨과 위안으로 그를 든든하게 해 줄 수는 있어도, 어떤 유토피아도 싸움이 빚는 감정의 드라마에서, 환희와 굴욕에서, 자부심과 좌절과 수치에서 그를 완전히 구해 주지는 못할 것이다. 인간은 공간과 시간 속에 사는 것과 똑같이 피할 수 없이 성공과 실패 속에 산다.

그러나 우리는 실패의 가장자리를 견딜 만한 곳으로 만드는 데 많은 일을 할 수 있다. 이 땅에서는 온갖 자선이 넘쳐나는데도 밑바닥에 있는 대다수 사람들의 싸움은 결국 먹을 것과 잘 곳과 입을 것을 둘러싼 싸움, 그것도 흔히 몹시 더럽고 추한 싸움으로 귀결된다. 추위에 노출되거나 굶어서 곧바로 죽는 일은 이제 드물지도 모르지만, 대다수에게 주어지는 것은 비참한 집, 불편한 옷, 나쁘고 모자란 음식뿐이다. 말하자면 조금씩 굶고 조금씩 추위에 떠는 셈이다. 현대적인 방침으로 설계된 유토피아라면 분명 그런 일에 끝을 내 두었을 것이다. 유토피아는 모든 시민이 제대로 된 집에 살고, 잘 먹고, 건강하고, 적당히 깨끗하고, 몸에 좋은 옷을 입어야 한다고 강요할 것이며, 그 강요 위에 노동법을 세울 것이다. 사회 개혁에 관심 있는 사람이라면 누구에게나 익숙한 표현을 빌리자면, 유토피아는 생활 수준을 유지할 것이다. 공공 기념물이 아닌 한, 점점 높아지는 위생과 편의의 기준에 미치지 못하는 집은 어느 것이든 유토피아 국가가 가차 없이 헐어 버리고, 자재는 쌓아 두고 인건비는 집주인에게 물릴 것이다. 지나치게 붐비거나 더러운 집은 직접이든 간접이든 어떤 효과적인 방식으로 몰수해서 비우고 청소해야 한다. 그리고 옷차림이 점잖지 못하거나, 누더기를 걸치고 더럽거나, 드러나게 건강하지 못하거나, 집 없이 한데서 자거나, 어떤 식으로든 방치되고 버려진 시민은 누구든 국가의 보살핌을 받아야 한다. 국가는 그가 일할 수 있고 일할 뜻이 있으면 일을 찾아 주고, 그를 그 일자리까지 데려다주고, 그를 등록하고, 일을 찾거나 만들어 줄 때까지 번듯한 생활을 할 돈을 빌려줄 것이며, 그가 병들면 신용을 주고 잠자리를 주고 기운을 북돋아 줄 것이다. 민간 사업이 없으면 여관과 음식을 마련해 줄 것이고, 스스로 예비 고용주 노릇을 함으로써 번듯한 생활의 비용을 감당할 만한 최저 임금을 유지할 것이다. 국가는 경제적 싸움의 뒤편에 노동의 예비 고용주로 서 있을 것이다. 사실 이 더없이 훌륭한 생각은 영국의 구빈원 제도 밑바탕에 깔려 있기도 하다. 그러나 거기서는 노년과 병약자 구호와 뒤죽박죽 섞여 있고, 교구 단위로, 해마다 인구가 더 떠돌아다니게 되는데도 모든 인구가 한곳에 붙박여 움직이지 않는다는 가정 아래 운영된다. 진보하는 문명 속에서 높아져 가는 안락과 자존의 기준은 아랑곳없이 운영되고, 게다가 마지못해 운영된다. 그곳에서 하는 일은 마지못해 베푸는 자선으로 행해지고, 그 일을 맡은 관리들은 적어도 시골에서는 흔히 싼 일손을 두고 경쟁하는 처지이며 일자리가 없는 것을 죄로 여긴다. 그러나 돈이 필요한 시민이 누구든 권리로서 공공 일터를 찾아가, 굴욕 없이 일정한 최저 조건으로 한 주나 한 달 일할 수 있다면, 아주 예외적이고 일시적인 사고를 당한 경우가 아니고서는 아무도 그보다 적은 돈을 받고 일하지 않으리라는 것은 거의 확실해 보인다.

공공이 마련하는 일은 고되기는 해도 잔인하거나 몸을 망가뜨리는 일이어서는 안 된다. 직종을 고를 수 있게 해야 하고, 훈련과 능력의 종류에 따라 알맞은 직종을 두어야 하며, 머리가 필요한 일을 할 수 없는 사람들을 위해 순전히 몸으로 하는 기계적인 일도 조금은 남겨 두어야 한다. 국가가 주는 이 일자리는 필연적으로 경제적 압박을 덜어 주는 구실을 하겠지만, 개인에게 베푸는 자선이 아니라 공공 봉사로 여겨질 것이다. 경찰이 수지를 맞출 필요가 없듯이 이 일도 수지를 맞출 필요는 없지만, 아마 약간의 손실만 보며 해낼 수 있을 것이다. 보수가 더 높은 일자리의 물결이 빠지고 노동이 최저선까지 가라앉을 때마다 만들어 쌓아 둘 수 있는, 결국에는 쓸모가 있게 마련인 오래가는 물건이 여럿 있다. 벽돌, 질 낮은 광석에서 뽑은 쇠, 다듬어 방부 처리한 목재, 핀, 못, 무명과 리넨으로 된 평직물, 종이, 판유리, 인조 연료 따위다. 쌓여 가는 자재나 쌓여 가는 투자나 그 밖의 사정에 힘입어 민간 사업의 물결이 다시 밀려들 때까지, 새 길을 내고 공공건물을 다시 짓고 온갖 불편을 없앨 수도 있다.

국가는 이런 것들을 마치 시민이 당연히 요구할 권리가 있는 것처럼 마련해 줄 것이다. 시민은 자선이라는 모욕을 받지 않고, 공동 사업의 주주로서 그것을 받는다. 그러나 다른 한편으로 국가는 이런 혜택을 받으며 최저한의 봉사만 하는 시민에게, 최저 수준보다 높은 보수를 받는 일자리에 자리를 잡고 그동안 진 빚을 다 갚기 전까지는 부모가 되지 말라고 요구할 것이다. 남자든 여자든 자식이 없는 한, 국가는 빚을 독촉하지도 않고 빚이 쌓이는 데 한도를 두지도 않을 것이다. 그들이 어쩌다 운이 좋아 한동안 최저 임금보다 많이 벌게 되더라도 그것을 아까워하지도 않을 것이다. 연금을 받고 싶은 사람에게는 누구에게나 노년 연금을 줄 것이고, 아주 늙은 사람들을 위해 특별한 숙소를 두어 그들이 거기에 돈 내는 손님으로 와서 연금을 쓰며 지낼 수 있게 할 것이다. 이런 뻔한 장치들로 국가는 고통과 사회 혼란을 최소로 줄이면서, 세대마다 약하고 기백 없는 사람들을 최대한 도태시킬 것이다.

그러나 조금 무능한 사람, 기백 없고 둔한 사람, 병든 가난한 부류만으로 우리의 유토피아 문제가 다 끝나는 것은 아니다. 백치와 광인이 남아 있고, 비뚤어지고 무능한 사람들이 남아 있고, 술주정뱅이나 약물 중독자 따위가 되는 성격 약한 사람들이 있다. 또 어떤 더럽고 옮는 병에 물든 사람들이 있다. 이 모든 사람들이 남들에게 세상을 망쳐 놓는다. 그들은 부모가 될 수도 있으며, 그 대부분에 대해서는 인구의 큰 몸통에서 그들을 떼어 놓는 것 말고는 달리 할 수 있는 일이 없는 게 분명하다. 일종의 사회적 외과 수술에 기댈 수밖에 없다. 어떤 부류의 사람들이 자유롭게 돌아다니는 한, 공공의 길에서 사회적 자유를 누릴 수 없고, 아이들이 아무하고나 말을 나눌 수 없고, 소녀들과 점잖은 여인들이 밖에 나다닐 수 없다. 그리고 폭력을 쓰는 사람들, 남의 재산을 존중하지 않는 사람들, 도둑과 사기꾼이 있는데, 그들 역시 그 본성이 확인되는 대로 질서 잡힌 우리 세계의 자유로운 삶에서 물러나야 한다. 한 개인의 병이나 비열함에 의심의 여지가 없어지는 대로, 광기나 다른 병이 확실해지는 대로, 범죄가 세 번째 되풀이되는 대로, 혹은 (이를테면) 주정이나 경범죄가 일곱 번을 넘어서는 대로, 그 남자나 여자는 사람들의 일상적인 길에서 물러나야 한다.

이런 제안이 모두 끔찍한 까닭은 그 집행이 무정하고 우둔하고 잔인한 관리들 손에 떨어질 수 있다는 데 있다. 그러나 유토피아의 경우에는 가능한 한 가장 좋은 정부, 강력하고 단호한 만큼이나 자비롭고 신중한 정부를 가정한다. 이런 일들이—지금 이 땅에서라면 그렇게 되겠지만—순전히 상상에 불과한 “부적격자의 급속한 증식”에 겁을 먹은, 반쯤 배운 열성가 무리의 손으로 행해지리라고 성급하게 상상해서는 안 된다.

초범과 스물다섯 살 아래의 모든 범법자에게는 현대의 유토피아도 분명 경고와 교정을 위한 처우를 시도할 것이다. 젊은이들을 위한 훈육 학교와 학원이 있을 것이다. 아름답고 즐거운 곳이지만, 보통 세상의 학교나 학원보다는 믿음을 덜 주고 구속을 더 하는 곳이다. 이런 울타리 친 곳들은 멀고 외딴 지역에 자리 잡을 것이고, 울타리를 둘러 보통 사람들의 출입을 막을 것이며, 거기서 모든 유혹에서 멀리 떨어져 결함 있는 시민이 교육을 받는다. 가르침에 가면을 씌우지는 않는다. “너는 무엇을 더 소중히 여기느냐, 인류라는 넓은 세상이냐, 네 안의 이 사악한 성향이냐?” 그 훈육을 마치면 마침내 갇힌 자들은 돌아올 것이다.

그러나 나머지 사람들은? 좀 더 제정신인 세계라면 그들을 어떻게 할까?

우리 세계는 아직 앙갚음에 매여 있지만, 모든 곳에 손이 미치는 유토피아 국가는 자비를 낳는 힘을 지니고 있을 것이다. 쫓겨나는 자는 조용히 동료 인간들 사이에서 떠나간다. 북을 울리며 대열에서 쫓아내는 일도, 견장을 뜯어내는 일도, 얼굴을 후려치는 일도 없을 것이다. 은밀한 폭정을 막을 만큼만 공개적이면 되고, 그것으로 그만이다.

죽이는 일도, 사형실도 없을 것이다. 유토피아는 틀림없이 기형이거나 괴물 같거나 몹쓸 병을 안고 태어난 아이는 모두 죽이겠지만, 그 밖의 사람들에 대해서는 국가가 그들의 존재에 책임을 질 것이다. 자연에는 어쩌면 정의가 없을지 몰라도, 정의라는 관념은 좋은 사회라면 어디서든 신성해야 한다. 정치가 허락한 삶, 정치가 미리 내다보고 교육으로 막지 못한 잘못을 죽음으로 벌해서는 안 된다. 국가가 신의를 지키지 않으면 아무도 신의를 지키지 않을 것이다. 범죄와 그릇된 삶은 국가가 실패한 정도를 재는 척도이며, 모든 범죄는 결국 공동체의 범죄다. 내 생각에 유토피아는 살인에 대해서조차 죽이지 않을 것이다.

감옥이 있을지조차 의심스럽다. 감옥을 마땅히 꾸려야 할 방식대로 꾸려 갈 만큼 충분히 현명하고, 충분히 선량하고, 충분히 값싼 사람은 아무도 없다. 아마 섬들이 선택될 것이다. 바다의 큰 뱃길에서 동떨어진 섬들이. 국가는 그곳으로 유형자들을 보낼 것이고, 그들 대부분은 틀림없이 잘난 척하는 인간들의 세계에서 벗어나게 된 것을 하늘에 감사할 것이다. 국가는 물론 이 사람들에게서 아이가 태어나지 않도록 단단히 대비할 것이며, 그것이 그들을 떼어 놓는 일차적인 목적이다. 어쩌면 이 섬 감옥들을 섬 수도원과 섬 수녀원의 체계로 만들어야 할지도 모른다. 그 점에 대해서는 나는 말할 자격이 없지만, 이 주제에 관한 문헌을—불행히도 그다지 제대로 비판받지 않은 문헌이지만—믿어도 된다면, 이렇게 남녀를 갈라놓을 필요는 없다. [각주: 예컨대 W. A. 채플 박사의 『부적격자의 생식력』을 보라.]

그런 섬들 주위로는 순찰선이 돌 것이고, 배를 만드는 자유는 없을 것이며, 후미와 부두에는 무장 경비를 두어야 할지도 모른다. 그 밖에는 국가가 이렇게 격리된 낙오자들에게 누릴 수 있는 한 가장 넓은 자유를 줄 것이다. 그 이상 간섭한다면, 그것은 그저 섬에서 심각한 잔학 행위가 조직되지 않도록 단속하고, 억류된 사람들 가운데 원하는 이는 다른 섬으로 옮겨 갈 수 있는 자유를 지켜 주어 폭정을 견제하기 위해서일 것이다. 물론 광인들은 보살핌과 통제가 필요하겠지만, 이를테면 가망 없는 술주정뱅이들의 섬이 저마다 사실상의 자치를 누리지 못할 까닭은 없으며, 기껏해야 주재관 한 명과 경비대만 두면 된다. 나는 술주정뱅이들의 공동체라도 자기들의 나쁜 버릇까지 조직해서 그럭저럭 견딜 만한 삶의 수준에 이를 수 있으리라 믿는다. 그런 섬이 스스로 집을 짓고 질서를 세우고 물건을 만들고 장사를 하지 못할 까닭을 나는 모르겠다. “너희의 길은 우리의 길이 아니다.” 세계 국가는 이렇게 말할 것이다. “그러나 여기에 자유가 있고 마음 맞는 동무들이 있다. 너희의 흥겨운 통치자를 뽑고, 원한다면 술을 빚고 증류하라. 여기에 포도 꺾꽂이 가지와 보리밭이 있다. 너희 좋을 대로 하라. 칼은 우리가 맡아 두겠지만, 그 밖의 일은—너희가 직접 신과 담판하라!”

그리고 저기 큰 죄수 호송선이 구제 불능 사기꾼들의 섬으로 들어오는 모습이 보인다. 선원들은 공손하게 제자리에 서서 배 밖으로 손을 빌려줄 채비를 하고 있지만 정신은 바짝 차리고 있고, 선장은 손님을 반가이 맞는 태도로 선교에 서서 손님들에게 작별 인사를 하며 옮길 수 있는 물건들을 눈여겨 지킨다. 이 특별한 알사티아의 새 시민들은 저마다 틀림없이 개인 소지품을 단단히 꾸려 곁에 둔 채 갑판에 모여들어 다가오는 해안을 살핀다. 거기에는 밝고 날카로운 얼굴들이 있을 것이고, 우리가 혹시라도 선장 곁에 서게 된다면, 지상의 이런저런 거물의 분신을 알아볼 수 있을지도 모른다. 페티코트 레인과 파크 레인이 나란히 뺨을 맞대고 있는 셈이다. 부두의 하선장에는 사람이 없고, 배를 맞이하며 사람들이 몰려들지 못하게 막는 정부 사람이 한둘 서 있을 뿐이지만, 문 너머에는 매력적일 만큼 말쑥해 보이는 사람 여럿이 무언가를 노리며 어슬렁거린다. 세관이라고 써 붙인 눈에 띄는 건물이 하나 떠오른다. 이 주민들이 되살려 낸 흥미로운 재정 제도다. 그 너머로 언덕을 따라 빼곡히 올라가는 편안한 여관들의 칠한 벽이 요란하게 손님을 부른다. 형편이 기운 주민 한둘은 호텔 호객꾼 노릇을 하고, 호텔 승합마차가 여러 대 있고, 환전소가 하나, 틀림없이 환전소가 하나 있다. 그리고 바다 쪽을 정면으로 겨눈 커다란 간판을 단 작은 집 한 채가 스스로 무료 안내소라고 밝히고 있고, 그 옆에는 작은 카지노의 우아한 둥근 지붕이 솟아 있다. 그 너머로는 커다란 광고판들이 이 섬의 여러 특산물의 이점과, 활기차게 떠밀어 대는 상업과, 공영 복권의 개시를 알린다. 싸구려로 보이는 큰 병영 같은 건물이 하나 있는데, 훈련이 모자란 신사들을 위한 상업 과학 학교다…

대체로 아주 진취적으로 보이는 작은 항구일 것이다. 이 하선에는 술의 섬들을 둘러싼 흥겨운 소란의 후광이 되어 줄 떠들썩한 호의의 물결은 없겠지만, 새로 도착한 사람들이 이 순간에 무슨 대단한 비극을 느낄지는 의문이다. 여기에 마침내 그들 마음에 꼭 드는 모험의 무대가 있으니 말이다.

이것은 들리는 것만큼 허황하지 않다. 죽이지 않을 바에야 달리 무엇을 할 수 있겠는가? 떼어 놓아야 하는 것은 맞지만, 왜 괴롭혀야 하는가? 현대의 감옥은 모두 속박으로 고문하는 곳이고, 상습범은 우리 법이라는 고양이 발밑에 놓인 다친 생쥐 노릇을 한다. 그는 고통스럽게 잠깐 달아나 보다가, 빈곤보다도 더 끔찍한 처지로 되돌아온다. 이 세상에는 더 이상 알사티아가 남아 있지 않다. 나로서는 무모하게 자식을 낳는 일이나 전염병을 고의로 옮기는 일이 아니고서는, 현대 감옥의 황량한 공포와 고독과 치욕이 터무니없이 잔인해 보이지 않을 만한 범죄를 하나도 떠올릴 수 없다. 거기까지 가고 싶다면, 차라리 죽여라. 일단 떼어 놓고 나서 왜 범죄자들에게 그들 성미에 맞지 않는 행동 기준을 지키라고 성가시게 굴어야 하는가? 현대의 유토피아는 이런 유배의 섬들로 제 몸의 찌꺼기를 씻어 내야 할 것이다. 내가 생각해 낼 수 있는 다른 방도는 없다.

유토피아 사람은 게으를 자유가 있을까?

일은 해야 한다. 인류는 날마다 집단의 노력으로 지탱되며, 인류 전체에서처럼 한 사람 한 사람에게서도 노력이 끊임없이 되풀이되지 않으면 건강도 행복도 없다. 한 인간이 영영 빈둥거리는 것은 세상에 짐이 될 뿐 아니라 그 자신에게도 확실한 불행이다. 그러나 게으름이라는 말에는 이익 없는 소일거리도 포함되니, 그런 자유도 유토피아 사람에게 열려 있을지 생각해 볼 만하다. 아마 열려 있을 것이다. 사생활이나 이동이나 삶의 거의 모든 자유와 마찬가지로, 그리고 같은 조건으로—그 값을 치를 돈이 있다면.

이 마지막 조건은 돈이 모든 악의 뿌리라는 명제에, 그리고 유토피아라면 이런 모든 관계에서 어딘가 떡갈나무처럼 투박하고 손으로 만든 원시적인 무언가를 반드시 뜻한다는 생각에 익숙한 사람들에게 충격을 줄지도 모른다. 물론 돈은 이 세상 어떤 악의 뿌리도 아니다. 이 세상 모든 악의 뿌리이자 모든 선의 뿌리이기도 한 것은 살려는 의지이며, 돈이 해로워지는 것은 나쁜 법과 나쁜 경제 조직 때문에 선한 사람보다 악한 사람이 돈을 더 쉽게 손에 넣게 될 때뿐이다. 그렇게 말하는 것은, 많은 사람들이 지나치고 분별없이 먹어서 탈이 난다고 해서 음식이 모든 병의 뿌리라고 말하는 것과 다를 바 없다. 제정신인 경제적 이상은 돈을 가진 것이 공공에 쓸모 있다는 분명한 표시가 되게 하는 것이며, 그 이상에 가까이 다가갈수록 가난을 정당화할 여지는 줄어들고 가난하게 사는 고생도 줄어든다. 야만적이고 무질서한 나라에서는 빈궁한 것이 거의 명예로운 일이고 거지에게 적선하는 것이 의심할 여지 없는 미덕이다. 이 땅에서 어느 정도 문명화된 사회에서도 너무나 많은 아이들이 가망 없이 불리한 처지로 태어나기 때문에, 가난한 사람에게 엄격한 것은 비열한 미덕 가운데서도 가장 비열한 미덕으로 여겨진다. 그러나 유토피아에서는 누구나 교육을 받았을 것이고 일정한 최저한의 영양과 훈련을 받았을 것이다. 누구나 질병과 사고에 대비한 보험에 들어 있을 것이다. 고용의 압력과 놀고 있는 노동력을 맞추는 가장 효율적인 조직이 있을 것이다. 그러니 돈이 없다는 것은 자격이 없다는 명백한 증거가 될 것이다. 유토피아에서는 아무도 지나가는 거지에게 적선할 생각을 하지 않을 것이고, 아무도 구걸할 생각을 하지 않을 것이다.

영국의 부랑자 임시 수용소 대신에, 요금이 싼 소박하지만 편안한 여관들이 있어야 할 것이다. 틀림없이 어느 정도는 국가의 통제를 받고, 어떤 경우에는 국가가 직접 운영하기까지 하는 여관들이다. 이 요금은 허용되는 최저 임금과 분명한 관계를 맺고 있어서, 결혼이나 그와 비슷한 관계로 부담을 지지 않은 사람이라면 그 최저 임금으로 편안하고 번듯하게 살고, 질병·사망·장애·노령에 대비한 적은 보험료를 내고, 옷값과 그 밖의 개인 비용을 쓸 여유까지 남길 수 있을 것이다. 그러나 돈을 내놓지 못하면, 자유를 대가로 치르지 않고서는 잠자리도 먹을 것도 얻지 못할 것이다.

그러나 돈 없는 사람이 자기에게 맞는 일자리를 찾을 수 없는 지역에 있다고 해 보자. 그 지역의 일자리가 너무나 갑자기 줄어들어 그가 그곳에 발이 묶여 버렸다고 해 보자. 아니면 그가 유일하게 고용해 줄 만한 사람과 다투었거나, 자기가 맡은 일이 마음에 들지 않는다고 해 보자. 그러면 틀림없이, 인류의 앞날의 복지가 허락하는 한 모든 사람이 행복하기를 바라는 유토피아 국가가 그를 도우러 나설 것이다. 그가 깔끔하고 사무적인 우체국을 찾아가 친절하고 똑똑한 관리에게 사정을 이야기하는 모습이 떠오른다. 제정신인 국가라면 어디서든 지구 곳곳의 경제 상황을 기상의 변화만큼이나 꾸준히 지켜볼 것이며, 반경 삼사백 마일 안에서 일손이 필요한 곳을 모두 표시한 그날그날의 지도가 우체국 벽에 걸려 있을 것이다. 그의 눈길은 그리로 이끌린다. 일자리를 잃은 사람은 이곳이나 저곳에서 운을 시험해 보기로 마음먹고, 공복인 관리는 그의 이름을 적어 두고, 그의 신원을 확인하고—유토피아의 자유는 엄지 지문을 모두 등록하는 제도와 어긋나지 않는다—고른 목적지까지 가는 여행 허가증과 도중에 필요한 여관 숙박권을 내준다. 그곳에서 그는 새 고용주를 찾는다.

일자리가 적은 지역에서 일손이 모자라는 지역으로 한 해에 한두 번 이렇게 자유롭게 옮겨 가는 것은 유토피아 시민의 일반적인 특권 가운데 하나가 될 것이다.

그러나 세상 어느 지역에도 이 특정한 사람의 능력으로 할 수 있는 일이 없다고 해 보자.

그렇게 가정하기 전에, 유토피아에 관한 모든 사색에서 허락되는 일반적인 전제를 고려해야 한다. 유토피아 사람은 모두 유토피아의 방침에 따라 적당히 좋은 교육을 받았을 것이다. 가르칠 수 없는 저능아가 아니고서는 글 모르는 사람이 없을 것이고, 훈련받은 짐승처럼 융통성 없이 어림짐작으로만 일하는 사람도 없을 것이다. 유토피아의 노동자는 오늘날 이 땅에서 교육을 잘 받은 사람 누구 못지않게 다재다능할 것이며, 어떤 노동조합도 그의 활동에 한계를 짓지 않을 것이다. 세계가 그의 조합이 될 것이다. 그가 가장 잘하고 가장 좋아하는 일을 찾을 수 없으면, 그다음으로 좋아하는 일이 아직 있다. 제 일자리가 없으면 그는 그와 비슷한 어떤 일로 돌아설 것이다.

그러나 그런 적응력이 있어도 때로는 일을 찾지 못할 수 있다. 해야 할 일과 그 일을 할 사람 사이에 불균형이 생겨 어디서나 노동이 남아도는 일이 벌어질 수도 있다. 이 불균형은 두 가지 원인에서 올 수 있다. 사업은 그만큼 늘지 않았는데 인구가 늘어나는 것, 아니면 큰 사업이 완성되거나 절약이 이루어지거나 새롭고 더 효율적인 노동 절약 장치가 작동하면서 세계 전체의 일자리가 줄어드는 것이다. 어느 원인으로든, 세계 국가는 다른 것은 다 잘되어 가는데 평범하거나 그보다 못한 자질의 시민이 남아도는 처지에 놓일 수 있다.

그러나 첫 번째 원인은 현명한 혼인법으로 미리 막을 수 있다… 이 법에 대해서는 나중에 충분히 논하겠지만, 여기서 유토피아가 인구 증가를 통제하리라는 점은 강조해 둘 수 있다. 필요할 때마다 인구 증가를 북돋울 뿐 아니라 억제하기도 하려는 결의와 능력이 없으면 어떤 유토피아도 가능하지 않다. 이는 맬서스가 영원히 분명하게 증명해 놓았다.

두 번째 원인은 그렇게 쉽게 미리 막을 수 없다. 그러나 노동 시장을 넘치게 한다는 당장의 결과는 비슷해도, 그 최종 결과는 첫 번째 원인과 전혀 다르다. 과학적이고 기계적인 문명의 흐름 전체는 끊임없이 노동을 기계로 대신하고 조직을 통해 노동의 효율을 높이는 쪽으로 나아가며, 그러므로 인구 증가와는 전혀 상관없이, 노동은 값이 떨어져 그 값싸지는 과정과 맞서 그것을 멈출 수 있을 때까지 가거나, 아니면 그것이 유토피아에서처럼 최저 임금으로 가로막힌다면 일자리에서 밀려날 수밖에 없다. 이 과정에는 눈에 띄는 한계가 없다. 그러나 최저 임금을 받는 유능한 노동이 남아도는 것이야말로 새로운 사업을 북돋울 만한 조건이며, 과학이 속속들이 스며 있고 발명이 풍성한 국가에서라면 실제로 새로운 사업을 북돋울 것이다. 인구가 절대적으로 늘지 않는데도 쓸 수 있는 노동이 점점 남아도는 것, 번식이 아니라 절약이 늘어서 생기는 노동의 잉여, 그러므로 식량 공급을 압박하거나 어지럽히지 않는 잉여는 분명 진보하는 문명에 이상적인 조건이다. 나는 노동이 한곳에 매이지 않는 유동적인 힘으로 여겨질 테니, 노동의 예비 고용주가 되는 것은 동력 구역을 다스리는 큰 지방 자치체가 아니라 세계 국가이리라고 생각하는 편이다. 국가가 남는 노동을 지방 자치체의 목적에 넘겨주는 것이 편리할 때도 아주 많겠지만, 그것은 다른 문제다. 세계 곳곳에서 노동 교환소가 오르내리는 경제 수요의 압력을 보고하고, 노동자들을 남아도는 지역에서 모자라는 지역으로 옮겨 줄 것이다. 그리고 온 세계에 노동이 남아돌 때면, 세계 국가는—민간 사업이 제대로 발전하지 못하는 한—노동 시간을 줄여 남는 노동을 흡수하거나, 아니면 최저 임금을 주면서 노동의 밀물과 썰물이 이끄는 대로 딱 그만큼 느리게 또는 빠르게 진척시키는 어떤 영구적인 특별 사업을 스스로 벌일 것이다. 그러나 제정신인 혼인법과 출산법이 있다면, 세계의 자원과 주도력에 대한 이런 요구가 일시적이고 예외적인 경우 이상이 되리라고 볼 까닭은 없다.

맨발의 금발 친구가 있다는 것만으로도, 현대의 유토피아에서는 사람이 최저 임금을 번 다음에는 내키는 대로 얼마든지 빈둥거리거나 쓸데없이 바쁘게 지낼 자유가 있으리라는 증거로 충분하다. 물론 그는 최저 임금을 벌어야 한다. 자기 생활비를 대고, 질병이나 노년에 대비한 보험세를 내고, 부모가 되어 떠안은 비용이나 빚이 있으면 그것도 갚아야 하니까. 현대 유토피아론자의 세계 국가는 도덕적 강제의 국가가 아니다. 이를테면 어떤 사람이 유토피아의 제한된 상속 제도 아래에서 힘들게 일할 필요가 없을 만큼 넉넉한 돈을 물려받았다면, 그는 가고 싶은 곳에 가고 하고 싶은 일을 할 자유가 있을 것이다. 한가로운 사람이 어느 정도 있는 것은 세상에 좋은 일이다. 도덕적 의무로서의 노동은 노예의 도덕이며, 아무도 과로하지 않는 한 몇몇 사람이 일을 덜 한다고 걱정할 필요는 없다. 유토피아는 시기심을 달래 주려고 존재하는 것이 아니다. 좋은 도덕적·지적 분위기 속의 여가에서 실험이 나오고, 철학이 나오고, 새로운 출발이 나온다.

어떤 현대 유토피아에도 한가로운 사람들이 많이 있어야 한다. 현실 세계에서 우리는 모두 너무나 분투의 이상에, 쉼 없이 날뛰는 바보만이 유일하게 올바른 사람이라는 생각에 사로잡혀 있다. 서둘러 한 일, 억지로 버텨 가며 한 일은 무엇이든 정말로 잘된 일이 아니다. 모두가 고되게 일하고, 아무도 느긋하고 자유롭게 오가지 않는 국가는 자유의 목적을 놓쳐 버린다.

그러나 물려받은 독립은 유토피아에서 가장 드물고 가장 오래가지 않는 사실일 것이며, 대개 그런 더 넓은 자유는 스스로 벌어야 할 것이다. 그리고 남자와 여자가 자기의 개인적 가치를 최저 임금보다 훨씬 높이 끌어올리도록 이끄는 유인은 참으로 클 것이다. 그렇게 해서 사생활이, 살아갈 더 넓은 공간이, 어디든 가고 무엇이든 끝없이 할 수 있는 자유가, 흥미로운 사업을 일으키고 흥미로운 사람들을 돕고 함께할 힘과 자유가, 그야말로 삶의 가장 좋은 것들이 모두 생겨난다. 현대의 유토피아는 참으로 보편적인 안전을 보장하고 고된 노동에 대한 강제는 최소한으로만 쓰겠지만, 몹시 탐나는 상도 몇 가지 내걸 것이다. 최저 임금, 생활 수준, 약한 사람과 일 없는 사람 모두를 위한 대책 따위의 이 모든 장치가 노리는 것은 삶에서 유인을 빼앗는 것이 아니라 그 성질을 바꾸는 것이다. 삶을 덜 활기차게 만드는 것이 아니라 덜 겁에 질리고 덜 난폭하고 덜 비천하게 만드는 것, 생존 투쟁이 걸리는 자리를 우리의 낮은 감정에서 높은 감정으로 옮기는 것, 비겁하고 짐승 같은 동기들을 미리 막아 무력하게 만들어, 인간의 가장 훌륭한 자질인 야심차고 활기찬 상상력이 생존의 유인이자 결정 요인이 되게 하는 것이다.

바센에 해당하는 작은 여관에서 점심값을 치른 뒤, 식물학자와 나는 틀림없이 남은 오전 나절을 유토피아 노동법의 여러 측면과 가능성을 두고 이야기하며 보낸다. 우리는 남은 잔돈을 살펴본다. 믿음직스럽다기보다는 장식 같아 보이는 구리 동전들이다. 그리고 금발 사내에게서 주워들은 것으로 미루어, 대체로 당장 노동 문제에 정면으로 부딪쳐 보는 것이 좋겠다고 마음을 정한다. 마침내 우리는 결심의 숨을 깊이 들이쉬고 일어나 관공서가 어디냐고 묻는다. 이때쯤이면 우리는 노동 사무소가 우체국과 다른 공공 기관들과 함께 한 건물에 들어 있다는 것을 알고 있다.

유토피아의 관공서는 물론 지상의 영국에서 온 두 사람에게 몇 가지 놀라운 일을 안겨 준다. 우리가 들어서는 모습을 상상해 보라. 식물학자는 내 뒤에 조금 처져 있고, 나는 처음에 대수롭지 않은 척 평범하게 일자리를 달라고 해 본다.

사무소를 맡고 있는 사람은 아마 서른여섯쯤 되었을 눈치 빠른 자그마한 여자인데, 그녀는 어딘가 날카롭게 살피는 눈길로 우리를 바라본다.

“서류는 어디 있습니까?” 그녀가 묻는다.

나는 잠시 내 주머니 속 문서들을 떠올린다. 사증이 바둑판처럼 찍혀 있고, 돌아가신 여왕 폐하의 이름으로 짐 로버트 아서 탤벗 개스코인 세실, 솔즈베리 후작, 솔즈베리 백작, 크랜본 자작, 세실 남작 등등이 관계되는 모든 이에게 나를 천거하는 글이 적힌 여권, (사소한 경우에 쓸모 있는) 프랑스 투어링 클럽의 신분증, 대영 박물관 열람실의 녹색 출입증, 그리고 런던 앤드 카운티 은행의 신용 소개장. 어리석은 장난기가 이것들을 모두 펼쳐 그녀에게 건네고 결과를 감수해 보라고 부추기지만, 나는 참는다.

“잃어버렸습니다.” 나는 짧게 말한다.

“두 분 다 잃어버리셨어요?” 그녀가 내 동무를 보며 묻는다.

“둘 다요.” 내가 대답한다.

“어쩌다가요?”

대답이 어찌나 술술 나오는지 나 스스로도 놀란다.

“눈 비탈에서 굴러떨어졌는데 그때 주머니에서 빠져나갔습니다.”

“그런데 두 분한테 똑같은 일이 일어났단 말씀이세요?”

“아니요. 이 친구가 자기 걸 내 것과 같이 넣어 두라고 나한테 맡겼거든요.” 그녀가 눈썹을 치켜올린다. “이 친구 주머니가 시원찮아서요.” 나는 조금 서둘러 덧붙인다.

그녀는 너무나 유토피아 사람다운 예절을 지녀서 그 이상 캐묻지 않는다. 어떤 절차를 밟아야 할지 궁리하는 눈치다.

“번호가 어떻게 되세요?” 그녀가 불쑥 묻는다.

위쪽 여관의 그 빌어먹을 방명록이 눈앞에 떠오른다. “가만 있자.” 나는 이마를 톡톡 치며 생각에 잠기는 시늉을 하고, 앞에 있는 공무원의 눈길을 피한다. “가만 있자.”

“선생님 번호는요?” 그녀가 식물학자에게 묻는다.

“에이 비.” 그가 느릿느릿 말한다. “소문자 에이, 구 사 칠, 이었던 것 같은데——”

“모르세요?”

“정확히는요.” 식물학자가 아주 상냥하게 말한다. “모릅니다.”

“그러니까 두 분 다 자기 번호를 모르신다는 말씀이에요?” 조그만 우체국장이 목소리를 높이며 말한다.

“그렇습니다.” 나는 붙임성 있게 웃으며, 사교적인 말씨를 잃지 않으려고 애쓰며 말한다. “이상하지요? 둘 다 까먹었습니다.”

“농담하시는 거죠.” 그녀가 넌지시 말한다.

“글쎄요.” 나는 얼버무린다.

“엄지는 있으시겠지요?”

“실은——” 나는 말을 꺼냈다가 망설인다. “엄지야 물론 있지요.”

“그럼 엄지 지문을 본부로 보내서 거기서 번호를 받아 와야겠네요. 그런데 서류나 번호가 정말 없으신 거 맞아요? 참 이상하네요.”

우리는 좀 멋쩍게 이상한 일이라고 인정하고, 말없이 서로 눈빛으로 물어본다.

그녀는 생각에 잠긴 채 엄지 지문 찍는 판 쪽으로 돌아서는데, 그때 한 사내가 우체국에 들어선다. 그를 보자 그녀는 한시름 놓인다는 듯한 목소리로 묻는다. “선생님, 여기 이 일은 어떻게 해야 할까요?”

그는 그녀를 보고 우리를 보며 진지한 얼굴을 하는데, 우리 옷차림에 눈길이 닿자 호기심이 반짝인다. “무슨 일입니까, 부인?” 그가 정중한 목소리로 묻는다.

그녀가 사정을 설명한다.

지금까지 우리가 유토피아에서 받은 인상은 도무지 이 세상 것 같지 않은 건전함, 물질적인 모든 것에 두루 미친 훌륭한 관리와 빈틈없는 설계였는데, 그런데도 우리가 말을 나눈 유토피아 사람들, 곧 어젯밤의 여관 주인과 우체국장과 그 수다스러운 떠돌이가 하나같이 더없이 평범한 부류였다는 점이 우리에게는 조금 어울리지 않아 보이던 참이다. 그런데 이 사내의 자세와 눈길에서는 갑자기 다른 기질이 내비친다. 저 아름다운 궤도 전차와 산속 집들의 우아한 질서에 훨씬 가까운 기질이다. 그는 서른다섯쯤 되어 보이는 체격 좋은 사내로, 몸이 완벽하게 단련된 사람에게서 나오는 거침없는 몸놀림을 지녔고, 말끔히 면도한 얼굴에는 규율 잡힌 사람의 굳은 입매가 드러나 있으며, 회색 눈은 맑고 흔들림이 없다. 다리에는 짙은 빨간색의 무슨 짠 천을 둘렀고, 그 위에 몸에 꽤 꼭 맞는 흰 셔츠를 입었는데 셔츠 단에는 자주색으로 짠 테가 둘려 있다. 그의 전체적인 인상은 어쩐지 성전 기사단을 떠올리게 한다. 머리에는 얇은 가죽과 그보다 더 얇은 강철로 된 모자를 썼는데 귀가리개의 흔적이 남아 있어, 크롬웰의 철기대가 쓰던 모자를 가늘게 줄여 놓은 것 같다.

그녀가 설명하는 동안 그는 우리를 바라보고, 우리는 한두 마디씩 끼어들면서 우리가 자초한 이 어리석은 처지에 몹시 난처해한다. 나는 이 엉킨 실타래가 더 꼬이기 전에 끊고 빠져나가기로 마음먹는다.

“실은——” 내가 말한다.

“네?” 그가 희미하게 웃으며 말한다.

“우리가 좀 솔직하지 못했던 것 같습니다. 우리 처지가 워낙 유례없는 것이라, 설명하기가 너무 어려워서——”

“무슨 짓을 하셨습니까?”

“아니요.” 나는 딱 잘라 말한다. “그런 식으로는 설명이 안 됩니다.”

그는 발치를 내려다본다. “계속하시지요.” 그가 말한다.

나는 이 일에 차분하고 사무적인 분위기를 입혀 보려 애쓴다. “그러니까,” 나는 정말로 명료한 설명을 할 때 쓰는 말투로 말한다. “우리는 다른 세계에서 왔습니다. 그러니 이 행성에서 어떤 엄지 지문 등록이나 번호 매기기를 하든 우리에게는 해당되지 않고, 우리가 번호를 모르는 것도 번호가 아예 없기 때문입니다. 우리는 말하자면 정말로 탐험가, 이방인이고——”

“하지만 어느 세계를 말씀하시는 겁니까?”

“다른 행성입니다—아주 멀리 떨어진. 사실상 무한히 먼 거리에 있습니다.”

그는 허튼소리를 듣는 사람의 참을성 있는 표정으로 내 얼굴을 올려다본다.

“불가능한 소리로 들린다는 건 압니다.” 내가 말한다. “하지만 단순한 사실은 이렇습니다—우리는 당신네 세계에 나타났습니다. 어제 오후 루첸드로의 목—루첸드로 고개—에 느닷없이 나타났지요. 그 전에 우리가 있었다는 흔적을 털끝만큼이라도 찾아낼 수 있다면 찾아보십시오. 우리는 산 고트하르트 길로 걸어 내려왔고, 그래서 여기 있는 겁니다! 그게 우리 쪽 사실입니다. 그리고 서류로 말하자면——! 당신네 세계 어디서 이런 서류를 보셨습니까?”

나는 지갑을 꺼내 여권을 뽑아서 그에게 내민다.

그의 표정이 달라져 있다. 그는 서류를 받아 살펴보고, 뒤집어 보고, 나를 쳐다보고는, 아까의 그 희미한 미소를 다시 짓는다.

“더 보시지요.” 나는 이렇게 말하며 프랑스 투어링 클럽 카드를 내민다.

나는 그 일격에 이어 초록색 대영박물관 열람권을 내미는데, 기사 예배당에 걸린 깃발처럼 너덜너덜하다.

“들통나실 겁니다.” 그가 내 서류를 손에 든 채 말한다. “엄지가 있으시잖습니까. 신체 측정을 받게 될 테고요. 중앙 등록부에 조회하면 곧바로 나올 겁니다!”

“바로 그겁니다.” 내가 말한다. “안 나올 겁니다.”

그는 생각에 잠긴다. “두 분이 하시기에는 참 묘한 장난이군요.” 그는 그렇게 결론을 내리며 내 서류를 돌려준다.

“장난이 전혀 아닙니다.” 나는 서류를 지갑에 도로 넣으며 말한다.

우체국장이 끼어든다. “어떻게 하면 좋을까요?”

“돈도 없으십니까?” 그가 묻는다.

“없습니다.”

그는 몇 가지를 권한다. “솔직히 말씀드리면,” 그가 말한다. “어느 섬에서 탈출해 오신 것 같습니다. 어떻게 여기까지 오셨는지, 앞으로 어떻게 하실 생각인지는 짐작도 안 갑니다만… 어쨌든 저기 엄지 찍는 도구가 있습니다.”

그는 엄지 지문 찍는 장치를 가리키고는 자기 볼일을 보러 돌아선다.

이윽고 우리는 낭패감과 우스움 사이 어디쯤의 기분으로 우체국을 나선다. 저마다 손에는 루체른행 전차표를 쥐었고, 내일까지 쓸 만큼의 돈도 받았다. 우리가 루체른으로 가는 것은 그곳에 목각 일을 할 비교적 미숙련 일손이 필요하기 때문인데, 그 일이라면 우리 능력으로 할 수 있을 것 같고 우리 둘이 헤어지지 않아도 될 것 같다.

옛 유토피아들은 한곳에 붙박인 조직이다. 새 유토피아는 이주하는 인구의 필요에, 끝없는 오고 감에, 바다처럼 흐르고 밀물지고 썰물지는 사람들에 맞추어야 한다. 이 세상 정치가들의 구상에는 들어 있지 않지만, 사실 모든 지역적 제도, 장소에 대한 모든 규정은 지금도 우리 눈앞에서 녹아내리고 있다. 머지않아 온 세상이 이름 모를 낯선 사람들로 넘실거릴 것이다.

그런데 모두가 모두를 알던 과거의 작은 공동체에서 쓸모 있던 관습의 단순한 법, 사람을 알아보는 소박한 방법들은 이 액화 앞에서 무너진다. 현대의 유토피아가 정말로 책임 있는 시민들의 세계가 되려면, 세상 모든 사람을 신속하고 확실하게 알아볼 수 있고 사라진 사람이 있으면 누구든 추적해 찾아낼 수 있는 어떤 체계를 고안해 두었어야 한다.

이것은 결코 불가능한 요구가 아니다. 세계의 총인구는 가장 넉넉하게 어림잡아도 15억을 넘지 않으며, 이만한 수의 사람들을 효과적으로 색인하고, 그들이 이리저리 옮겨 다니는 것을 기록하고, 혼인, 친자 관계, 형사 유죄 판결 따위 여러 중요한 사실을 기입하고, 새로 태어난 이를 올리고 죽은 이를 지우는 일은, 엄청난 작업이기는 해도, 오늘날 세계의 우체국들이 하는 일이나, 대영박물관 도서관 같은 곳의 목록 작업이나, 크롬웰 로드의 곤충 표본 같은 수집품의 분류 작업과 견주어 헤아릴 수 없을 만큼 벅찬 일은 아니다. 이를테면 그런 색인은 노섬벌랜드 애비뉴 한쪽에 넉넉히 들어설 수 있다. 프랑스 정신 특유의 명징함에 합당한 경의를 표하자면, 중앙 색인은 파리나 그 근처의 거대한 건물군에 자리 잡고 있다고 가정해도 좋다. 색인은 우선 변하지 않는 어떤 신체적 특징, 이를테면 엄지 지문과 손가락 지문이 제공한다고들 하는 그런 특징에 따라 분류되고, 여기에 실질적 가치가 있는 다른 신체적 특징이 덧붙여진다. 엄지 지문과 변하지 않는 신체적 특징의 분류는 꾸준히 진척되고 있으며, 모든 인간 하나하나에게 저마다 다른 공식, 곧 그 사람을 정리해 둘 수 있는 번호나 ‘학명’을 부여하는 일이 가능하다고 가정할 이유는 충분하다. [각주: 실제로는 엄지 지문이 신원 확인 작업에서 작은 몫만 맡을 수도 있겠지만, 이것 하나로 충분한 특징이라고 가정하는 편이 우리 이야기의 줄거리에는 분명 편리하다.] 이 거대한 주 색인이 모이는 건물들 둘레에는, 주 색인과 상호 참조되는 다른 색인들의 체계가 있어서, 이름별로, 직업 자격별로, 질병·범죄 따위별로 정리되어 있다.

이 색인 카드들은 어쩌면 투명하게 만들어서 필요할 때마다 곧바로 사진 사본을 뜰 수 있도록 고안되어 있을지도 모르고, 그 사람이 마지막으로 보고된 장소의 이름을 적은 표를 끼워 넣는 부속이 달려 있을 수도 있다. 조그만 군대만 한 직원들이 밤낮으로 이 색인에 매달려 일한다. 엄지 지문과 번호를 쉴 새 없이 대조하는 지소들로부터 끊임없는 정보의 흐름이 들어온다. 출생, 사망, 여관 투숙, 우체국에 편지를 찾으러 온 일, 장거리 여행표 구입, 형사 유죄 판결, 혼인, 공공 구호 신청 따위다. 여러 사무소가 거름망이 되어 이 흐름을 가려내고, 밤이고 낮이고 영원토록 한 떼의 서기들이 오가며 이 중앙 등록부를 바로잡고, 하급 지역 지소들의 문의에 답해 그곳으로 보낼 기재 사항의 사본을 사진으로 뜬다. 그렇게 국가의 목록은 그 모든 사람 하나하나를 지켜보고, 넓은 세상은 운명의 천이 흘러가는 대로 제 역사를 써 나간다. 마침내 시민이 죽으면 마지막 기재 사항이 들어온다. 그의 나이와 사인, 화장한 날짜와 장소다. 그러면 그의 카드는 뽑혀서 보편 계보로, 더 고요한 곳으로, 끝없이 늘어나는 망자 기록의 회랑으로 넘겨진다.

현대의 유토피아를 이루려면 이런 기록은 피할 수 없다.

하지만 이 대목에서도 우리의 금발 친구는 틀림없이 반발할 것이다. 어떤 이들이 권리라고 주장할 여러 가지 가운데 하나는, 누구에게도 알려지지 않은 채 남몰래 가고 싶은 곳으로 갈 권리다. 그러나 길에서 만나는 다른 길손들에 관한 한 그것은 여전히 가능하다. 그 사람의 소소한 은신의 비밀을 함께 아는 것은 국가뿐이다. 18세기 자유주의자에게, 19세기의 구식 자유주의자에게, 곧 원칙적으로 정부에 반대하도록 길러진, 자유주의를 표방하는 모든 이에게, 이 조직된 천리안은 더없이 끔찍한 꿈일 것이다. 어쩌면 개인주의자도 그렇게 볼지 모른다. 그러나 그것은 나쁜 시대에 몸에 밴 사고방식일 뿐이다. 옛 자유주의는 자유로운 개인의 타고난 올바름을 전제했듯이 나쁜 정부를 전제했고, 정부가 강할수록 더 나쁘다고 여겼다. 어느 정부에나 폭정의 가능성이 코앞에 도사리고 있던 시절에는 어둠과 비밀이야말로 자유의 자연스러운 피난처였고, 영국인이나 미국인은 러시아인이나 독일인의 신분 서류를 노예의 사슬 보듯 보았다. 옛 자유주의의 아버지 루소가 기아 보호소 문간에 제 자식들을 두고 슬그머니 빠져나가는 모습을 떠올려 보면, 국가의 이 조용한 눈이 그에게 타고난 덕에 대한 얼마나 큰 범죄로 보였을지 이해할 수 있다. 그러나 정부는 반드시 나쁘고 개인은 반드시 선하다고 전제하지 않는다면—그리고 우리가 딛고 선 가설은 사실상 그 어느 쪽도 없애 버린다—사정은 완전히 달라진다. 현대 유토피아의 정부는 무지한 채로 세상을 다스리는 완벽한 선의 같은 것이 아니다… [각주: 우리 세계의 전형적인 현대 국가에서는 인구가 수백만에 이르고 이동이 극히 손쉬워서, 이름 없는 사람이 가명을 쓰면 더없이 쉽게 자취를 감출 수 있다. 이렇게 주어진 기회의 유혹이 새로운 유형의 범죄를 낳았다. 디밍이나 크로스먼 같은 유형으로, 이름 없는 여자들에게 구애하고, 배신하고, 학대하고, 때로는 죽이기까지 하면서 연명하고 제 음침한 상상을 살찌우는 비열한 자들이다. 이들은 평범한 사람이 누리는 사실상의 익명성에 힘입어 자라나는, 수가 많고, 늘어나고 있으며, 무엇보다 심각하게도 번식력이 강한 부류다. 대중의 이목을 크게 끄는 것은 살인자들뿐이지만, 하층 매춘부의 공급 역시 이런 비열한 자들의 자유로운 모험에서 비롯되는 바가 크다. 이것은 국가 자유주의의 부산물 가운데 하나이고, 지금으로서는 경찰 조직의 발달과 벌이는 경주에서 앞서 나가고 있을 가능성이 매우 크다.]

그것이 바로 지금 서서히 우리의 존재를, 제 시야의 정연한 질서를 어지럽히는 기묘하고 설명할 수 없는 두 사람으로 알아차리기 시작한 국가의 눈이고, 머지않아 점점 커지는 놀라움과 의문을 품고 우리에게 초점을 맞출 눈이다. “골턴과 베르티용의 이름으로 묻건대,” 유토피아가 이렇게 외치는 모습이 떠오른다. “당신들은 대체 누구요?”

그 초점 안에서 내 꼴이 참 우스우리라는 것이 눈에 선하다. 틀림없이 나는 짐짓 태연한 척 거드름을 피울 것이다. “실은 말이지요, 하고 나는 말을 꺼낼 것이다…”

그러면 이제 처음 세운 가설이 어떻게 그 가설을 세운 사람을 뒤쫓아 따라잡는지 보라. 우리의 엄지 지문은 채취되어 기송관을 타고 루체른 바로 옆 지자체 중앙 사무소로 갔고, 거기서 다시 파리의 색인 본부로 넘어갔다. 그곳에서 대강의 예비 분류를 거친 뒤 지문은 유리판에 사진으로 찍혀서, 환등기로 가늘게 모눈이 쳐진 스크린 위에 거대한 영상으로 비추어지고, 꼼꼼한 전문가들이 그 소용돌이 하나하나에 표시를 하고 치수를 잰다고 나는 상상한다. 그러고 나면 날랜 서기 하나가 색인 건물의 긴 회랑으로 달려간다.

나는 우리에 관한 흔적은 아무것도 찾지 못할 거라고 말해 두었다. 하지만 그 서기가 회랑에서 회랑으로, 칸에서 칸으로, 서랍에서 서랍으로, 카드에서 카드로 옮겨 다니는 모습이 보일 것이다. “여기 있군!” 그는 혼자 중얼거리며 카드 한 장을 홱 뽑아 읽는다. “하지만 이건 불가능한데!” 그가 말한다…

이제 우리가 앞으로 내가 이야기해야 할 그런 유토피아 체험을 하루나 이틀쯤 한 뒤, 들은 대로 루체른의 중앙 사무소로 돌아가는 모습을 그려 보라.

나는 전에 우리 일을 처리했던 사내의 책상으로 간다. “어떻습니까?” 나는 쾌활하게 말한다. “소식 들으셨습니까?”

그의 표정을 보고 나는 조금 기가 꺾인다. “들었습니다.” 그가 말하고는 덧붙인다. “아주 특이하더군요.”

“우리에 대해서는 알아낼 수 없을 거라고 말씀드렸잖습니까.” 나는 의기양양하게 말한다.

“하지만 알아냈습니다.” 그가 말한다. “그렇다고 해서 두 분의 기행이 덜 놀라운 건 아닙니다만.”

“알아내셨다고요! 우리가 누군지 아신단 말입니까! 자—말씀해 주십시오! 짐작 가는 게 있긴 했는데, 점점 자신이 없어지던 참입니다.”

“선생께서는,” 관리가 식물학자를 향해 말한다. “——이십니다!”

그러고는 그의 이름을 나직이 말한다. 그러고는 내게로 돌아서서 내 이름도 알려 준다.

잠시 나는 어안이 벙벙하다. 그러다 우르제렌 골짜기 여관에서 우리가 적어 넣은 기록이 떠오르고, 번개처럼 진상이 잡힌다. 나는 손가락 끝으로 책상을 탁 두드리고 친구 얼굴에 대고 집게손가락을 흔든다.

“세상에!” 나는 영어로 말한다. “여기 우리 분신이 있는 거야!”

식물학자가 손가락을 딱 튕긴다. “그렇구나! 그 생각을 못 했네.”

“괜찮으시다면,” 나는 관리에게 말한다. “우리에 대해 좀 더 말씀해 주시겠습니까?”

“왜 계속 그러시는지 모르겠군요.” 그는 이렇게 말하고는, 거의 지친 기색으로 유토피아의 나에 관한 사실들을 알려 준다. 그 사실들은 이해하기가 조금 어렵다. 그의 말로는 내가 사무라이 가운데 하나라는데, 일본말 같다. “하지만 강등되실 겁니다.” 그는 거의 절망에 가까운 몸짓을 하며 말한다. 그는 이 세계에서 나의 지위를 설명하는데, 쓰는 말들이 내게는 거의 와닿지 않는다.

“이상한 점은,” 그가 말한다. “사흘 전만 해도 선생께서 노르웨이에 계셨다는 겁니다.”

“지금도 거기 있습니다. 적어도——. 이렇게 번거롭게 해 드려 죄송합니다만, 그 마지막 단서를 좀 더 따라가셔서 그 엄지 지문의 진짜 주인이 지금도 노르웨이에 있지 않은지 알아봐 주시겠습니까?”

이 생각에는 설명이 필요하다. 그는 순례에 관해 무언가 알아들을 수 없는 말을 한다. “조만간,” 내가 말한다. “엄지 지문이 같은 사람이 둘씩 있다는 걸 믿으실 수밖에 없을 겁니다. 다른 행성이니 뭐니 하는 허튼소리로 보일 만한 이야기로 다시 성가시게 해 드리지는 않겠습니다. 나는 여기 있습니다. 내가 며칠 전 노르웨이에 있었다면, 여기까지 온 내 여정을 추적하실 수 있어야 합니다. 그리고 내 친구는요?”

“인도에 계셨습니다.” 관리는 당혹스러운 얼굴이 되기 시작한다.

“제가 보기에는,” 내가 말한다. “이 건의 어려움은 이제 막 시작일 뿐입니다. 내가 노르웨이에서 여기까지 어떻게 왔겠습니까? 내 친구가 인도에서 고트하르트까지 한달음에 건너뛸 사람처럼 보입니까? 사정은 그보다 좀 더 까다롭습니다——”

“하지만 여기!” 관리가 말하며, 틀림없이 색인 카드의 사진 사본일 것들을 흔든다.

“하지만 우리는 그 사람들이 아닙니다!”

“두 분이 그 사람들 맞습니다.”

“두고 보시지요.” 내가 말한다.

그는 따지듯이 엄지 지문 위를 손가락으로 톡톡 찍는다. “지금 보고 있습니다.” 그가 말한다.

“착오가 있는 겁니다.” 나는 우긴다. “전례 없는 착오지요. 바로 그게 난점입니다. 알아보시면 실마리가 풀리기 시작할 겁니다. 우리가 세상에서 지위 있는 사람들이라고 하시는데, 뭔가 잘못된 게 아니라면 우리가 여기서 뜨내기 일꾼으로 남아 있을 까닭이 어디 있겠습니까? 우리는 여기서 찾아 주신 이 목각 일을 계속하겠습니다. 그동안 다시 한번 알아보셔야 할 것 같습니다. 내가 보기에 사정은 그렇습니다.”

“두 분 건은 틀림없이 더 검토해야 할 겁니다.” 그는 목소리에 아주 희미한 위협의 기색을 담아 말한다. “하지만 그와 동시에”—다시 그 색인 사본을 내밀며—“여기 두 분이 있지 않습니까!”

식물학자와 내가 당장의 처지에 관해 온갖 가능성을 다 따져 보고 이야기할 거리가 바닥나면, 우리는 좀 더 일반적인 질문으로 넘어가리라고 나는 생각한다.

나는 내 머릿속에서 점점 뚜렷해지는 것을 그에게 이야기한다. 여기 이 세계는, 하고 나는 말한다, 겉으로만 봐도 분명히 잘 조직된 세계야. 우리 세계와 견주면 고철 더미 옆에 놓인, 기름 잘 친 엔진 같지. 그 빌어먹을 시각 기관까지 달고서 더없이 빈틈없고 기민하게 이리저리 돌려 대잖아. 하지만 그건 그렇다 치고… 저 아래 집들만 봐도 알 수 있어. (우리는 귀치 언덕의 벤치에 앉아 유토피아의 루체른을 내려다보고 있다. 그 루체른에는, 순전히 내 멋대로 고집하는 것이지만, 바서투름과 카펠 다리가 그대로 남아 있다.) 이 세계의 아름다움, 소박한 청결함과 균형을 눈여겨보기만 해도, 평범한 사람들에게서까지 보이는 거침없는 몸가짐과 꾸밈없는 기품을 보기만 해도, 이 세계의 제도가 얼마나 훌륭하고 완결되어 있을지 알 수 있어. 어떻게 이렇게 만들어졌을까? 우리 20세기 사람들은 18세기의 고조부모들을 그토록 흐뭇하게 한, 들큼하고 어딘가 역겨운 루소주의의 구정물을 받아들이지 않을 거야. 질서와 정의는 자연히 오는 게 아니라는 걸 우리는 알아—“순경만 가 버리면” 저절로 오는 게 아니라는 걸. 이런 것들은 의도를 뜻해. 우리의 가엾은, 갈팡질팡하고 뜨거웠다 식었다 하는 지구가 한 번도 알지 못한 규모로 밀고 나간 의지를 뜻한다고. 내 눈에 점점 또렷이 보이는 건 사실 이 눈에 보이는 유토피아 밑에 있는 의지야. 편리한 집들, 자연의 아름다움 한가운데 있어도 거슬리지 않는 훌륭한 공학, 아름다운 몸들, 누구에게나 있는 기품 있는 몸가짐, 이런 건 내면의 영적 은총이 겉으로 드러난 눈에 보이는 표지일 뿐이야. 이런 질서는 규율을 뜻해. 우리 지구에서 사람들을 갈라놓는 옹졸한 이기심과 허영을 이겨 냈다는 뜻이고, 헌신과 더 고귀한 희망을 뜻해. 서로 믿고 양보하는 분위기 속에서 이루어지는 거대한 탐구와 시도, 선견과 인내의 과정 없이는 있을 수 없어. 이 유토피아 같은 세계는 제멋대로 사는 사람들이 이따금 우연히 힘을 모아서 만들어지는 게 아니고, 전제 군주나 민주주의 지도자의 고함치는 지혜로 만들어지는 것도 아니야. 그리고 이득을 향한 무제한의 경쟁, 계몽된 이기심, 그것도 우리에게 답이 되지 못해…

나는 우리가 마주친 인류 색인 체계를 눈에 견주었다. 두 이방인이 이 행성 어디에 나타나든 들키지 않을 수 없을 만큼 예민하고 기민한 눈이다. 그런데 눈은 두뇌 없이는 보지 못하고, 의지와 목적 없이는 돌아보지 않는다. 기구와 제도만 다루는 유토피아는 겉껍데기의 꿈이다. 여기서 본질적인 문제, 이 옷 속에 든 몸은 도덕과 지성의 문제다. 이 모든 물질적 질서, 이 완벽해진 통신, 완벽해진 공공 업무와 경제 조직 뒤에는 이런 것들을 바라고 의지하는 남자와 여자들이 있어야 한다. 그렇게 의지를 지닌 남녀가 상당수, 대를 이어 있어야 한다. 어느 한 사람도, 한때 모였다 흩어지는 어느 무리도 이 거대한 복잡성을 정돈하고 유지할 수는 없다. 그들에게는 공통의 목표까지는 아니더라도 집단적인 폭넓은 목표가 있어야 하고, 그러려면 그들의 전반적인 활동이 조화를 유지하도록 떠받치는 말로 된 또는 글로 된 문헌, 살아 있는 문헌이 있어야 한다. 그들은 어떤 식으로든 더 눈앞의 욕망 대상들을 부차적인 자리로 밀어 두었어야 하고, 그것은 체념을 뜻한다. 그들은 행동에서 유능하고 의지에서 끈질겨야 하며, 그것은 규율을 뜻한다. 그러나 진보가 끝없이 나아가는 현대 세계에서는, 그들이 어떤 공통의 신조나 공식을 지니든 그것은 더없이 단순한 것이어야 하고, 어떤 조직을 지니든 그것은 살아 있는 것처럼 움직이기 쉽고 유연해야 한다는 것이 분명하다. 이 모든 것은 우리 유토피아 꿈의 일반 명제들에서 필연적으로 따라 나온다. 그 명제들을 세웠을 때, 우리는 어쩔 도리 없이 여기에 이르도록 스스로를 묶어 버린 것이다…

식물학자는 딴생각에 잠긴 채 고개를 끄덕여 동의한다.

나는 말을 멈춘다. 그리고 유토피아에서 보낸 사흘이 우리에게 남겼을 뒤죽박죽 기억 더미로 마음을 돌린다. 우리가 실제로 부딪친 인물들, 곧 여러 숙소의 주인들, 작업반장과 동료 일꾼들, 금발 사내, 공무원들 따위 말고도 다른 인상들이 수없이 많다. 이를테면 가게와 사무소와 거리에서, 부두에서, 창가에서, 길가에서 본 어린아이들, 소녀와 여자와 남자들, 이리저리 타고 다니고 오가며 걷는 사람들의 환한 스냅 사진이 여럿 있다. 내게는 아주 인간다운 군중으로 보였다. 하지만 그들 가운데 다른 이들보다 폭넓은 관심사를 지녔다고 여길 만한 사람, 눈에 보이는 것 너머에 있는 목적 때문에 어떤 식으로든 나머지와 떨어져 있는 듯한 사람이 있었던가?

그러다 불현듯 바센의 관공서에서 우리와 잠시 이야기를 나눈 그 말끔히 면도한 사내가 떠오른다. 내가 소년 시절에 그리던 성전 기사를 떠올리게 한 사내다. 그와 함께, 같은 차림을 한 다른 날렵하고 진지해 보이는 사람들에 대한 순간순간의 인상과, 우리 손에 들어온 유토피아 읽을거리 조각들에서 읽은 낱말과 구절들, 그리고 금발 사내의 헤픈 입에서 흘러나온 말들이 함께 떠오른다…



제6장. 현대 유토피아의 여성

그러나 유토피아의 문제가 아주 단순하게 통치와 지도의 문제로 귀결되는 지점에 내가 이르렀는데도, 식물학자를 데려오지는 못했다는 것을 나는 깨닫는다. 솔직히 그는 나처럼 꾸준히 앞으로 생각을 밀고 나가지 못한다. 나는 생각하기 위해 느끼고, 그는 느끼기 위해 생각한다. 더 넓은 폭을 지닌 것은 나와 나 같은 부류다. 우리는 개인적일 수도 있고 비개인적일 수도 있기 때문이다. 우리는 우리 자신에게서 빠져나올 수 있다. 적어도 대체로는 내가 그를 이해하지만, 그는 나를 조금도 이해하지 못한다. 그는 나를 이해할 수 없는 짐승으로 여기는데, 그가 사로잡혀 있는 것이 내게는 그저 부수적인 관심사 가운데 하나일 뿐이기 때문이다. 그리고 내 추론이 명시적이고 충실하기를 그치는 곳마다, 아주 작은 생략이나 더없이 짧은 곁가지라도 있으면, 그는 나를 빠져나가 다시 자기 자신에게로 돌아가 버린다. 그가 나를 개인적으로 좋아할 수도 있겠지만, 나는 그게 의심스럽다. 그러나 그가 나를 꽤 뚜렷하게 미워하기도 하는 것은, 그가 이해할 수 없는 이 성향 때문이다. 사물은 합리적이고 앞뒤가 맞아야 하며, 설명할 수 있는 것은 설명해야 하고, 계산과 확실한 방법으로 할 수 있는 일은 운에 맡겨서는 안 된다는 나의 철학적 고집을 그는 몹시 싫어한다. 그는 그저 모험하듯 느끼고 싶어 한다. 그는 저녁노을을 느끼고 싶어 하고, 해가 9천2백만 마일쯤 떨어져 있다는 것을 배우지 않았더라면 대체로 더 잘 느꼈으리라고 생각한다. 그는 자유롭고 강하다고 느끼고 싶어 하고, 실제로 그러기보다는 그렇게 느끼는 편을 택한다. 그는 큰일을 이루고 싶어 하지 않고, 눈부신 일이 자기에게 일어나기를 바란다. 그는 철학이라는 산의 맑은 공기 속에도, 노력과 설계의 긴 오르막에도 감정이 있다는 것을 모른다. 생각 자체가 그의 감정보다 더 섬세한 종류의 감정일 뿐이라는 것을 모른다—진과 흑맥주와 당밀을 뒤섞은 그의 감정에 비하면 좋은 라인 백포도주 같은 것, 전율까지 실어 나르는 유사와 대립의 지각이라는 것을. 그리고 당연히 그는 자기의 가장 풍성한 감정과 정서의 원천인 여자들에 대해, 특히 자기를 가장 많이 느끼게 한 그 여자에 대해 골똘히 생각한다. 그는 나까지 그쪽으로 끌고 간다.

우리 처지는 내게 불운하다. 유토피아판 루체른으로 돌아오자, 우리가 처음 이 더 나은 행성으로 옮겨 왔을 때 그를 그토록 사로잡았던 우울한 괴로움이 그에게서 되살아난다. 우리가 아직 거기서 관청이 우리 일을 결정하기를 기다리고 있던 어느 날, 그가 그 이야기를 꺼낸다. 이른 저녁, 우리는 소박한 저녁을 먹고 호숫가를 걷고 있다. “이 근처에,” 그가 말한다. “부두가 뻗어 있고 그 큰 호텔들이 전부 여기를 따라 호수를 내다보고 서 있을 텐데. 그걸 그렇게 얼마 전에 봤는데 지금은 아예 안 보이니 참 이상해… 다 어디로 갔지?”

“가설에 따라 사라졌지.”

“뭐?”

“아! 그것들은 아직 거기 있어. 여기로 온 건 우리 쪽이고.”

“그렇지. 깜빡했네. 그래도—— 있잖아, 이 부두를 따라 작은 나무들이 줄지어 선 길이 있었고 벤치가 있었는데, 그녀가 거기 앉아 호수를 내다보고 있었어… 십 년 동안 못 본 사람이었지.”

그는 아직도 조금 어리둥절한 얼굴로 주위를 둘러본다. “여기 와 있으니,” 그가 말한다. “그 만남도, 우리가 나눈 이야기도 꿈이었던 것 같아.”

그는 생각에 잠긴다.

이윽고 그가 말한다. “단번에 알아봤어. 옆얼굴을 봤지. 그런데 있잖아, 곧바로 말을 걸지는 않았어. 그녀가 앉은 벤치를 지나쳐 조금 더 걸어갔어. 마음을 가라앉히려고… 그러고는 돌아와서 그녀 옆에 아주 조용히 앉았지. 그녀가 나를 올려다봤어. 모든 게 되살아났어—모든 게. 한순간 울음이 터질 것만 같았어…”

그 일은 회상 속에서조차 그에게 일종의 만족을 주는 것 같다.

“한동안은 그냥 오다가다 아는 사이처럼 이야기했어—경치니 날씨니 그런 것들에 대해.”

그는 다시 생각에 잠긴다.

“유토피아에서라면 모든 게 달랐을 거야.” 내가 말한다.

“그랬겠지.”

내가 무슨 말을 더 하기도 전에 그가 말을 잇는다.

“그러다가, 있잖아, 말이 끊겼어. 그 순간이 다가오고 있다는 직감 같은 게 들었어. 그녀도 그랬던 것 같아. 물론 이런 직감을 비웃을 수도 있겠지만——”

사실 나는 비웃지 않는다. 대신 속으로 욕을 한다. 이런 부류의 사내는 언제나 자기 정신 작용이 대단히 고상하고 비범한 척하는데, 실은—나야말로 내 됨됨이 속에 감정적 바보의 음역을 온통 갖추고 있지 않은가? 그 음들을 억누르는 것이 나의 끝없는 노력이자 사그라지지 않는 절망 아닌가? 그런데 내가 빈약하다는 비난을 들어야 한단 말인가?

어쨌든 그의 이야기로 돌아가자.

“그녀가 아주 불쑥 ‘나 행복하지 않아요’ 하고 말했고, 나는 ‘당신을 본 순간 알았어요’ 하고 말했어. 그러고는, 있잖아, 그녀가 아주 조용히, 아주 솔직하게 모든 걸 이야기하기 시작했어. 그녀가 나한테 그렇게 이야기했다는 게 정확히 무슨 뜻인지는 나중에야 느끼기 시작했지.”

더는 못 듣겠다!

“모르겠어?” 나는 소리친다. “우리는 유토피아에 있다고. 지구에서라면 그녀가 불행하게 매여 있을 수도 있고 너도 매여 있을 수 있지만, 여기서는 아니야. 여기서는 다를 거라고 나는 생각해. 여기서는 이런 일들을 다스리는 법이 인도적이고 공정할 거야. 그러니까 저쪽에서 네가 한 말과 한 일은 여기서는 아무 의미가 없어—여기서는 아무 의미가 없다고!”

그는 잠깐 내 얼굴을 올려다보고는, 무심하게 나의 놀라운 신세계를 둘러본다.

“그래.” 그는 관심 없이, 딴생각에 잠긴 어른이 아이에게 말하는 듯한 투로 말한다. “여기선 다 아주 근사하겠지.” 그리고 속내 이야기가 가로막힌 채 다시 생각에 잠긴다.

이렇게 제 안으로 물러나는 모습에는 거의 위엄 같은 것이 있다. 잠시 나는 그가 그녀에게 한 말과 그녀가 그에게 한 말의 그 손에 잡히지 않는 흐지부지함을 들을 자격이 정말 내게 없다는 착각에 빠진다.

나는 퇴짜를 맞았다. 퇴짜를 맞았다는 사실에 놀라기까지 한다. 분해서 숨이 막힌다. 우리는 나란히 걷지만, 이제는 깊이 서먹해져 있다.

나는 루체른의 유토피아 관청 건물 정면을 바라본다—그 건물의 건축적 특징 몇 가지로 그의 주의를 끌 생각이었는데—달라진 눈으로, 보는 즐거움이 다 빠져나간 눈으로. 이 제 속만 들여다보는 송장을, 이 정신의 배은망덕한 자를 아예 데려오지 말았더라면 좋았을 것을.

나는 숙명론적인 체념 쪽으로 기운다. 나로서는 그를 두고 올 힘이 없었던 것 같다… 나는 궁금하고 또 궁금하다. 옛 유토피아론자들은 이런 부류의 사내를 떠안을 필요가 한 번도 없었다.

현대 유토피아에서는 어떻게 사정이 “다를”까? 따지고 보면 이제 결혼과 모성의 문제라는 수수께끼와 마주할 때가 되었다…

현대 유토피아는 건전하고 행복한 세계 국가일 뿐 아니라, 좋은 데서 더 좋은 데로 나아가는 국가여야 한다. 그러나 맬서스가 [각주: 『인구론』.] 영원히 입증해 두었듯이, 인구가 억제되지 않은 본능을 따라 계속 늘어나는 국가는 나쁜 데서 더 나쁜 데로 나아갈 수밖에 없다. 인간의 안락과 행복이라는 관점에서 보면, 인간의 안전이 한 걸음씩 나아갈 때마다 일어나는 인구 증가는 삶의 가장 큰 악이다. 자연의 방식은 모든 종이 가능한 최대 개체 수에 가깝게 불어난 다음, 그 최대치가 제한 조건들을 짓누르는 압력을 통해, 약한 개체를 모조리 짓밟고 죽여서 개량되는 것이다. 자연의 방식은 지금까지 인류의 방식이기도 했고, 발명이나 발견으로 전체 식량 비축이 늘어나 일시적으로 숨통이 트이는 경우를 빼면, 세상의 굶주림과 궁핍에서 오는 육체적 비참의 양은, 실제 출생률이 모두가 만족하며 살 수 있는 수준으로 인구를 유지하는 데 필요한 출생률을 넘어서는 만큼과 거의 정확히 비례해 달라질 수밖에 없다. 자연도 진화시키지 않았고 인간도 지금까지 실행하지 않은 것이, 진보의 이 대가, 곧 굶주리고 실패한 수많은 삶의 이 비참을 치르지 않고 피해 갈 방도다. 출생률을 가리지 않고 그저 제한하는 것은—중국의 소박하고 구식인 문명이 여아 살해로 사실상 이루어 낸 목적인데—고통의 종식뿐 아니라 정체까지 불러오며, 일종의 안락과 사회적 안정이라는 작은 선은 너무 큰 희생을 치르고 얻은 것이 된다. 진보는 본질적으로 경쟁적 선택에 달려 있고, 우리는 그것을 피할 수 없다.

그러나 자연의 힘이 아무 제약 없이 맞물려 돌아가면 고통받고 실패하려고 태어날 사람들의 출생을 막음으로써, 몸과 정신의 진화를 가로막지 않고서, 아니 오히려 몸과 정신의 진화를 앞당기면서, 이 헛된 몸부림과 고통과 불편과 죽음의 여백을 거의 없는 수준으로 줄이는 일은 생각할 수 있고 가능한 일이다. “이빨과 발톱이 피로 붉은” 자연의 방법은, 존재하는 모든 종에서 세대마다 가장 약하고 가장 적응하지 못한 개체들을 깎아내리고, 좌절시키고, 괴롭히고, 죽여서, 종의 평균을 계속 끌어올리는 것이다. 과학적 문명의 이상은 그런 약한 개체들이 태어나지 않도록 막는 것이다. 슬픔이라는 자연의 형벌을 피할 다른 길은 없다. 짐승과 미개인 사이의 생존 투쟁은 열등한 개체들에게 비참과 죽음을 뜻한다. 그들이 불어나고 번성하지 못하게 하기 위한 비참과 죽음이다. 문명국가에서는, 열등한 자들이 불어나고 번성하는 것을 막을 수만 있다면, 살아 있는 모든 존재에게 견딜 만한 삶의 조건을 마련해 주는 일이 이제 분명히 가능하다. 그러나 이 뒤의 조건은 반드시 지켜져야 한다. 우리는 죽음과 비참을 벗어나려고 경쟁하는 대신 출산을 두고 경쟁할 수 있고, 그 경쟁에서 진 이들에게 온갖 종류의 위로상을 듬뿍 안겨 줄 수 있다. 현대 국가는 상속에 조건을 달고, 아이들의 교육과 양육을 요구하며, 미래를 위해 아버지와 자식 사이에 점점 더 개입하는 경향이 있다. 국가는 아이들의 전반적인 복지에 대한 책임을 점점 더 떠맡고 있으며, 그렇게 할수록 어떤 아이들을 보호할지 결정할 국가의 권리는 점점 더 합당한 것이 된다.

그런 조건은 어디까지 규정될까? 현대 유토피아에서는 어디까지 규정될 수 있을까?

인간 종마 목장에 관해 어떤 곳에서 들려오는 그런 허튼소리는 모두 당장 치워 두기로 하자. [각주: 『만들어지는 인류』 제2장 참조.] 국가가 인구를 교배한다는 것은 플라톤 시대의 생물학 지식과 그의 형이상학이 순전히 시험적인 성격이었다는 점을 생각하면 플라톤으로서는 합당한 제안이었다. 그러나 다윈 이후 시대의 누군가가 그런 말을 한다면 터무니없는 일이다. 그런데도 어떤 사회학 저술가 일파는 그것을 현대의 가장 눈부신 발견인 양 우리에게 내놓는데, 그들은 지난 오십 년 동안 “종”과 “개체”라는 말의 의미가 겪은 변화를 전혀 파악하지 못하는 것 같다. 종의 경계가 사라졌고, 이제 개체성에는 유일무이함이라는 성질이 따라붙는다는 사실을 그들은 짐작조차 하지 못하는 모양이다! 그들에게 개체란 여전히 종에 관한 플라톤적 이데아의 결함 있는 복사본이고, 교배의 목적은 그 완전함에 가까이 다가가는 것에 지나지 않는다. 그들에게 개체성이란 사실 무시해도 좋은 차이, 주제넘은 것이고, 현대 생물학 사상의 흐름 전체가 그들 위를 헛되이 쓸고 지나갔다.

그러나 현대의 사상가에게 개체성은 삶의 의미 있는 사실이며, 필연적으로 평균적이고 일반적인 것을 다루는 국가가 종족을 개량하려고 개체들을 골라 짝지어 준다는 생각은 어처구니없는 것이다. 산꼭대기를 들어 올리겠다고 평지에 기중기를 설치하는 격이다. 평균을 넘어서는 개인의 주도성 속에 미래의 실체가 있고, 평균을 대표하는 국가는 그것을 도울 수는 있어도 통제할 수는 없다. 그리고 감정 생활의 자연스러운 중심, 가장 근본적인 의지, 개체성의 지고하고 의미 있는 표현은 자식을 낳을 짝을 고르는 일에 있어야 한다.

그러나 강제로 짝을 지어 주는 것과 일반적인 제한 조건을 유지하는 것은 별개의 일이며, 뒤의 것은 국가 활동의 범위 안에 넉넉히 들어온다. 국가는 이렇게 말할 정당한 권리가 있다. 공동체가 교육하고 일부 부양하게 될 아이를 공동체에 보태려면, 당신은 개인적 능력의 일정한 최소 기준을 넘어서야 하고, 그것은 세상에서 지불 능력과 자립을 갖춘 지위를 유지함으로써 보여야 한다. 당신은 일정한 나이와 일정한 최소한의 신체 발달을 넘어서야 하고, 유전되거나 옮을 수 있는 병이 없어야 한다. 죗값을 치른 경우가 아니라면 범죄자여서는 안 된다. 이런 단순한 자격을 갖추지 못한 채 당신이 누군가와 공모해 국가의 인구를 늘린다면, 우리는 인도적인 이유에서 당신들 정념의 죄 없는 희생자를 맡아 기르겠지만, 당신이 국가에 유달리 시급한 종류의 빚을 졌다고 못 박을 것이고, 그 빚은 당신이 틀림없이 갚게 될 것이다. 설령 당신에게서 그것을 받아 내려고 구속을 동원해야 한다 하더라도 말이다. 그것은 마지막 수단으로 당신의 자유를 담보로 잡는 빚이다. 게다가 이런 일이 두 번째로 일어나거나, 당신이 불린 것이 질병이나 저능이라면, 우리는 당신도 당신의 짝도 이 문제에서 다시는 잘못을 저지르지 못하도록 절대적으로 효과적인 보장책을 취할 것이다.

“가혹하다!” 당신은 말한다. 그리고 “가엾은 인류여!”

그보다 온건한 대안이라면 당신네 지상의 빈민가와 수용소에서 얼마든지 연구해 볼 수 있다.

눈에 띄게 열등한 사람들에게 이런 식으로 아이를 한둘 갖도록 허락한다면 바라는 목적을 이루지 못하게 되리라는 반론이 나올 수 있지만, 사실은 그렇지 않다. 모든 정치가가 알듯이, 적절한 조건을 단 허가는 절대적 금지의 성가신 압박 없이도 사회적 효과를 낼 수 있다. 밝고 안락한 환경 속에서, 손쉽고 실행 가능한 대안이 있다면, 사람들은 고난과 불편의 가능성조차 피하려고 앞날을 내다보고 스스로를 억제한다. 그리고 유토피아의 자유로운 삶은 열등한 사람들에게조차 그만한 수고를 들일 가치가 충분하다. 이를테면 영국인들의 안락과 자존심과 지성이 커지고 있다는 것은, 사생아 출생 비율이 1846~50년의 1,000명당 2.2명에서 1890~1900년의 1,000명당 1.2명으로 떨어진 데서 드러나며, 그것도 적극적인 예방 법률이라고는 전혀 없이 이루어진 일이다. 이 더없이 바람직한 결과는 우리의 도덕적 기풍이 크게 높아진 덕이라기보다는, 거의 틀림없이 그저 생활 수준이 오르고 결과와 책임에 대한 감각이 더 예민해진 덕이다. 지난 오십 년 동안 영국이 이룬 정도의 진보에 따라 이토록 뚜렷한 변화가 가능하다면, 신중한 자제가 이만큼 효과적일 수 있다면, 우리 유토피아 행성의 더 넉넉한 지식과 더 깨끗하고 솔직한 분위기 속에서는, 병들었거나 열등한 부모에게서, 국가의 허가를 어기고 아이가 태어나는 일은 더없이 드문 재앙이 되리라고 보는 것이 합당해 보인다.

그리고 아이의 죽음, 그 무엇보다 비극적인 사건도 유토피아에서는 좀처럼 일어나지 않는다. 아이들은 어려서 죽으려고 태어나는 것이 아니다. 그러나 지금 우리 세계에서는 의학과 간호 방법의 결함 때문에, 우리 조직의 결함 때문에, 가난과 부주의 때문에, 그리고 결코 태어나지 말았어야 할 아이들이 태어나기 때문에, 태어난 아이 다섯 가운데 하나가 다섯 살이 되기 전에 죽는다. 어쩌면 독자는 인간의 모든 비극 가운데 가장 괴로운 이 비극을 지켜본 적이 있을지 모른다. 그것은 순전한 고통의 낭비다. 태어난 아이 백 명 가운데 아흔아홉이 넉넉한 나이까지 살지 못할 까닭은 없다. 그러므로 어떤 현대 유토피아에서든 그들은 그렇게 산다고 못 박아 두어야 한다.

지난날의 유토피아들은 모두, 오늘의 기준으로 보면, 이런 문제에서 지나치게 규제하는 쪽으로 기울었다. 현대의 유토피아에서 국가가 시민의 결혼과 출산에 간섭하는 정도는 지상의 어느 국가보다도 훨씬 덜하다. 여기서도 재산과 기업에 관해서와 마찬가지로, 법은 오직 최대한의 자유와 창의를 보장하기 위해서만 규제한다.

이 장의 첫머리에 이르기까지 우리의 유토피아 사색은, 여러 의회 법률이 그렇듯, 성의 차이를 무시해 왔다. 사실 앞에 나온 모든 대목에서 “그”는 “그와 그녀”로 읽어야 한다. 그러나 이제 우리는, 개인으로서의 모든 목적에서 여자가 남자만큼 자유로워야 한다는 현대의 사회 구성 이상이 지닌 성적 측면으로 넘어갈 수 있다. 이 이상이 어떻게든 실현될 수 있는 것이라면 현대의 유토피아에서는 틀림없이 실현된다. 여자를 위해서만이 아니라 남자를 위해서도.

그러나 여자는 이론으로는 자유로우면서 실제로는 자유롭지 않을 수 있다. 여자가 경제적 열등함, 곧 같은 양의 일을 하고도 남자만큼의 가치를 만들어 내지 못한다는 점에 시달리는 한—그리고 이 열등함은 의심할 여지가 없다—법적·형식적 평등은 조롱거리에 지나지 않는다. 여자가 남자와 다른 점은 거의 하나하나가 여자에게 경제적 불리함이 된다는 것은 사실이다. 큰 노력을 오래 견디지 못하는 것, 자잘한 병에 자주 걸리는 것, 약한 추진력, 떨어지는 발명과 변통의 재주, 조직하고 연합하는 능력이 상대적으로 모자란 것, 그리고 남자에게 경제적으로 기대는 처지가 될 때마다 생길 수 있는 감정의 얽힘이 그렇다. 여자가 경제적으로 남자나 소년과 비교되는 한, 여자는 정확히 남자와 다른 그만큼 열등하다. 이 차이를 이루는 모든 것을 여자는 단 한 가지 방식 말고는 밑천으로 삼아서는 안 되는 것으로 여겨진다. 그 방식이란 남자를 얻거나 꾀어 결혼하게 만들고, 거의 되돌릴 수 없는 거래로 자신을 팔고, 그러고 나서 “좋을 때나 궂을 때나” 그 남자의 운명을 따라가며 나누는 것이다.

그러나—이 명제가 처음에 거칠게 들린다고 놀라지는 말기를—현대의 유토피아가 두 성 사이의 형편을 유일하게 가능한 방식으로 고르게 한다고 가정해 보자. 곧 어머니 노릇은 국가에 대한 봉사이자 생계를 요구할 정당한 권리라고 못박고, 국가가 어머니가 되는 것을 금하거나 허가할 권리를 행사하는 만큼, 어머니이거나 어머니가 되어 가는 여자는 경찰관이나 법무차관, 왕, 국교회 주교, 관립 교수, 그 밖에 국가가 부양하는 누구 못지않게 최저임금 이상의 급여와 부양과 자유와 존경과 품위를 누릴 자격이 있다고 하는 것이다. 정당한 인가 아래 어머니가 되어 가거나 될 가능성이 있는 모든 여자, 곧 정식으로 결혼한 모든 여자에게 국가가 남편으로부터 일정한 급여를 받도록 보장해 고된 노동과 근심에 시달릴 필요가 없게 한다고 가정해 보자. 아이가 태어나면 국가가 여자에게 일정한 사례금을 치르고, 아이가 건강과 신체·정신 발달의 최저 기준을 유지하는 한, 여자와 아이가 독립된 자유를 누릴 만한 돈을 정해진 간격으로 계속 치른다고 가정해 보자. 아이가 신체든 정신이든 일정한 최저 자격을 두드러지게 넘어서면 더 많이 치르고, 요컨대 철저하게 유능한 어머니 노릇을 해 볼 만한 직업으로 만들려고 힘을 다한다고 가정해 보자. 그리고 이와 짝을 이루어, 결혼한 여자와 돌봄이 필요한 아이를 둔 어머니가 산업에 고용되는 것을 금하되, 자기 자식을 돌볼 자격 있고 유능한 대리인을 쓸 형편이 되는 경우는 예외로 한다고 가정해 보자. 그러면 지상의 사정과 어떤 차이가 생겨날까?

이만큼의 개입만으로도 문명 생활의 두드러진 고난과 해악 두셋은 적어도 없어진다. 대다수 과부의 고난이 없어진다. 지상의 과부는 여자의 가장 고유한 의무를 다한 딱 그만큼 가난하고 짐을 떠안으며, 생활 수준과 교육 수준이 높은 딱 그만큼 비참하다. 가난 때문에 지금 결혼하지 못하거나 아이 가질 엄두를 내지 못하는 이들의 고난도 없어진다. 여자를 아름다운 결혼에서 돌려세워 타산적인 결혼으로 몰곤 하는 두려움이 삶에서 사라진다. 내가 제안한 것 같은 조건 아래서라면, 유토피아에서 건전한 어머니 노릇은 여자에게 평범하고도 보수가 좋은 천직이다. 튼튼하고 총명하고 제 몫을 해내는 아들딸을 여덟이나 아홉 낳아 기르고 교육을 시작해 놓은 유능한 여자라면, 결혼한 남자의 경제적 운이 어떻든 상관없이 몹시 넉넉한 여자가 된다. 그러려면 여자 자신이 남다른 사람이어야 하고, 적어도 평균보다 조금은 나은 남자를 평생의 짝으로 골랐어야 한다. 그러나 남편이 죽거나, 행실이 나쁘거나, 불운을 겪는다고 해서 여자가 망하지는 않는다.

그런데 이런 제도는, 국가 안의 모든 아이에게 어느 정도의 교육을 무상이자 의무로 만드는 출발 명제들에서 귀납을 끝까지 밀고 나간 것에 지나지 않는다. 사람들이 자식으로 이익을 보지 못하게 막는다면—그리고 모든 문명국이, 구식 개인주의의 집대성이라 할 아메리카 합중국마저도, 이제 그 금지가 필요하다는 것을 인정하는 쪽으로 기울어 있다—또 노인을 자식들의 의무감에 맡겨 두는 대신 국가가 부양한다면, 아주 부유한 사람들 말고는 부모가 될 실제적인 동기가 크게 줄어든다. 이 문제에서 정서적 요인은 한 결혼에 외동 하나, 많아야 둘 이상을 낳게 하는 일이 드물고, 안락과 신중함의 기준이 높고 또 높아져 가는 가운데 출생률이 다시 크게 오를 가능성은 낮다. 유토피아 사람들은 이렇게 생각한다. 미래를 위해 아이들을 돈벌이 일에서 떼어 놓는다면, 그리고 유난히 부유하거나 안정되거나 경건하거나 이타적이거나 무모한 사람들 말고도 아이를 거리낌 없이 낳기를 바란다면, 아이들의 부양비를 사회 전체가 떠맡을 각오를 해야 한다고.

요컨대 유토피아는 건전하게 아이를 낳아 기르는 일이 특정한 남자 한 사람이 아니라 사회 전체에 대한 봉사라고 보며, 어머니 노릇에 관한 모든 법적 장치를 그 생각 위에 세운다.

이런 예비 논의를 마쳤으니 이제 우리는 물어야 한다. 먼저 유토피아의 혼인법은 어떤 것인가, 그리고 그 법 위에 어떤 관습과 여론이 덧붙을 법한가?

우리의 추론은 이런 결론에 이르렀다. 유토피아 국가는 두 가지 이유로 남자와 여자 사이에 개입하는 것이 정당하다고 여긴다. 첫째는 부모 됨 때문이고, 둘째는 그러지 않으면 생길 수 있는 자유끼리의 충돌 때문이다. 유토피아 국가는 온갖 종류의 계약에 실효 있게 간섭하고 조건을 정하며, 특히 이런 종류의 계약에서는, 남자나 여자가 무엇을 하도록 묶일 수 있고 무엇을 하도록 묶일 수 없는지를 가장 완전한 방식으로 규정한다는 점에서 지상의 거의 모든 국가와 뜻을 같이한다. 정치가의 관점에서 결혼이란 자식이 생길 가능성을 품을 만큼 친밀한 방식으로 이루어지는 남녀의 결합이다. 그리고 국가로서는, 첫째로 좋은 출생을, 둘째로 좋은 가정 환경을 확보하기 위해, 이런 결합이 자유롭거나 난잡하거나 성인 인구 전체에 사실상 두루 퍼져 있지 않도록 하는 것이 무엇보다 중요하다.

자식을 낳는 결혼은 이득이 따르는 특권이어야 한다. 그것은 몇 가지 뻔한 조건 아래서만 이루어져야 한다. 계약 당사자는 건강하고 몸 상태가 좋아야 하며, 특정한 유전성 결함이 없어야 하고, 일정한 최저 연령을 넘어야 하며, 최소한의 교육을 받았을 만큼 총명하고 부지런해야 한다. 적어도 남자는 자신에게 걸린 미결 채무를 다 갚고 나서도 최저임금 이상의 순소득을 받고 있어야 한다. 국가가 앞으로 태어날 아이들에 대해 책임을 지기 전에 이 정도를 요구하는 것은 분명 합당하다. 남녀가 결혼 계약을 맺을 수 있는 나이는 정하기 어렵다. 그러나 우리가 되도록 여자를 남자와 동등하게 두려 하고, 온 인구가 교육받기를 요구하며, 영아 사망률을 영으로 줄이려 한다면, 그 나이는 지상의 어느 국가에서보다 훨씬 높아야 한다. 여자는 적어도 스물하나, 남자는 스물여섯이나 스물일곱은 되어야 한다.

결혼을 계획하는 당사자들은 먼저 이 조건들을 충족했음을 증명하는 허가증을 받는다고 상상해 본다. 이론상의 유토피아 국가의 관점에서는 이 허가증이야말로 가장 중요한 요소다. 그러고 나면 틀림없이 파리의 그 전 세계 등록부가 작동하기 시작한다. 정의의 문제로서, 두 사람 사이에 속임이 있어서는 안 되며, 국가는 몇 가지 큰 요점에서 그렇게 되도록 보장한다. 두 사람은 각자의 허가증을 받은 뒤 함께 하려는 뜻을 관청에 알려야 하고, 저마다 앞으로 짝이 될 사람의 색인 카드 사본을 받는다. 거기에는 그 사람의 나이, 이전의 결혼, 법적으로 중요한 질병, 자식, 거주지, 공직, 형사상 유죄 판결, 등기된 재산 양도 따위가 기록되어 있다. 어쩌면 양쪽 모두에게, 상대가 없는 자리에서 따로따로, 작은 의식을 치르게 하는 것이 좋을지도 모른다. 그 자리에서 증인들 앞에서 이 기록을 읽어 주고, 이 일에 관해 정해진 형식의 조언을 곁들이는 것이다. 그런 다음에는 어느 쪽이든 숙고하고 물러설 수 있도록 적당한 유예 기간이 있다. 두 사람이 끝내 결심을 굽히지 않으면, 이 최소한의 기간이 지난 뒤 그 뜻을 지역 관리에게 알리고, 등록부에 필요한 기재가 이루어진다. 이런 절차는 계약 당사자들이 고를지 모르는 어떤 종교 의식과도 전혀 별개다. 현대 국가는 종교적 믿음과 절차에는 관여하지 않기 때문이다.

결혼의 예비 조건에 관해서는 이쯤 해 둔다. 이 조건을 무시하고 저희 좋을 대로 어떤 결합이든 이루기로 한 남녀에 대해서는, 사생아가 태어나지 않는 한 국가는 관여하지 않는다. 사생아가 태어나는 경우에는, 이미 말했듯, 보통이라면 국가가 떠맡았을 부양이며 교육이며 하는 모든 의무를 부모에게 지우는 것이 지극히 합당하다. 이런 부모에게는 생명보험료 납부를 부과하고, 그들이 떠안은 책임을 빠져나갈 수 있는 온갖 길에 대해 실효 있는 보증을 받아 내야 한다. 그러나 미성년자를 타락과 나쁜 본보기에서 보호하는 것을 넘어 사적인 도덕을 더 통제하는 일은 국가가 관여할 바가 아니다. 아이가 들어오면 종의 미래가 들어오고, 국가는 개인의 이해보다 넓은 이해의 후견인으로서 들어온다. 그러나 성인의 사생활은 국가가 끼어들 수 없는 전적으로 사적인 삶이다.

그러면 유토피아의 혼인 계약은 어떤 성격을 띠는가?

앞서 든 두 관점 가운데 첫째, 곧 부모 됨의 관점에서 보면, 피할 수 없는 조건 하나가 아내의 정절이라는 것은 분명하다. 아내의 부정이 입증되면 결혼은 곧바로 끝나야 하고, 남편과 국가 모두 그 사생아를 부양할 책임에서 풀려나야 한다. 적어도 이것은 논란의 여지가 없다. 이것을 포함하지 않는 혼인 계약은 형이상학이 상식을 이긴 결과다. 유토피아의 조건 아래서는 아내의 부정으로 피해를 입는 쪽이 국가이며, 그런 일을 눈감아 주는 남편은 아내의 죄에 가담하는 셈이라는 것도 분명하다. 따라서 이 이유로 이혼당하는 여자는 공적인 범법자로서 이혼당하는 것이지, 개인적인 다툼의 가락으로, 사적이고 개인적인 잘못을 저지른 사람으로서 이혼당하는 것이 아니다. 이 또한 결혼이 일차적으로 함축하는 바에 속한다.

그 밖에, 유토피아의 혼인 계약은 어떤 조건을 포함해야 하는가?

남편 쪽에 같은 절제를 요구하는 것은, 결혼의 첫째 목적, 곧 열등한 출생으로부터 사회를 보호하는 일에 관한 한 전혀 중요하지 않은 것이 분명하다. 그것은 국가에 대한 잘못이 아니다. 그러나 그것은 아내에게 정도는 다르지만 감정의 상처를 입힌다. 아내의 자존심을 다치게 하고 격렬한 질투로 뒤흔들 수 있으며, 아내가 소홀히 여겨지고 외롭고 불행해지게 만들 수 있고, 심지어 몸에 해를 끼칠 수도 있다. 그런 일은 없어야 한다는 함의가 있어야 한다. 아내는 국가의 이익을 위해 그 남자에게 몸을 묶었으니, 그런 일이 생기면 국가에 구제를 바라는 것은 분명 합당하다. 아내가 받은 모욕의 크기가 곧 아내가 입은 피해의 정확한 척도다. 아내가 개의치 않으면 아무도 개의치 않으며, 아내의 자존심이 다치지 않으면 세상은 아무것도 잃지 않는다. 그러므로 남편의 부정을 입증하고, 적당하다고 여기면 결혼을 끝내는 일은 아내에게 맡겨야 한다.

어느 쪽이든 동반자로서의 기본 의무를 다하지 못하면, 이를테면 상대를 버리고 떠나면, 다른 쪽은 분명 구제받을 권리를 얻어야 한다. 또 결격이 되는 습관, 곧 술주정이나 약물 복용 따위가 생기거나, 중대한 범죄나 폭력 행위가 있으면, 최종적으로 풀려날 근거가 되어야 함은 분명하다. 게다가 현대의 유토피아 국가가 두 성 사이에 개입하는 것은 오로지 다음 세대 때문이므로, 끝내 열매 없는 결혼에서 행실에 대한 제약을 계속 지탱한다면 그것은 순전히 도덕적인 개입으로 떨어지는 것이 분명하다. 그러므로 아이가 없는 결혼에는 기한을 두어, 열매 없는 세 해나 네 해나 다섯 해가 끝나면 효력이 다하게 하되, 남편과 아내가 서로 다시 결혼할 권리에는 아무 제한도 두지 않는 것이 합당해 보인다.

여기까지가 이 문제의 비교적 쉬운 기본 사항이다. 이제 이 문제의 더 어려운 쟁점으로 넘어간다. 첫째는 남편과 아내의 경제적 관계의 문제다. 유토피아에서조차 여자는, 적어도 어머니가 되기 전까지는, 평균적으로 남자보다 가난할 공산이 크다는 사실을 고려해야 한다. 둘째는 결혼의 존속 기간 문제다. 그러나 이 둘은 서로 맞물려 있어서, 아마도 한 절에서 함께 다루는 것이 가장 좋다. 그리고 둘 다 사회 전반의 도덕 기풍을 고찰하는 일로 더없이 복잡하게 가지를 뻗는다.

이 결혼 문제는 유토피아의 모든 문제 가운데 가장 복잡하고 어렵다. 그러나 다행히도 이것을 완벽하게 풀어야 하는 일이 가장 급한 것은 아니다. 급하고 꼭 필요한 문제는 통치자다. 통치자가 제대로 마련되어 있다면, 혼인법이 임시변통에 결함투성이라도 유토피아는 존재하면서 스스로를 완성하려 애쓰는 모습으로 그려 볼 수 있다. 그러나 통치자가 없으면, 결혼 이론이 아무리 완벽해도 유토피아는 불가능하다. 게다가 이 문제의 어려움은, 이를테면 얽히고설킨 고려 사항들이 적어도 한 평면 위에 놓여 있는 복잡한 체스 문제의 어려움과는 다르다. 서로 다른 층위에 놓이고 서로 잴 수 없는 요소들을 품은 일련의 문제들이다.

처음의 명제를 되풀이하는 것, 우리가 다른 행성에 와 있으며 지구의 모든 관습과 전통은 제쳐 두었다고 되새기는 것은 아주 쉽다. 그러나 그것을 아주 희미하게나마 실감하는 데에도 심리적 통찰의 묘기가 필요하다. 우리는 모두 성에 관한 암시의 무너뜨릴 수 없는 틀 속에서 자라났다. 우리가 이것은 좋게 보고, 저것은 끔찍하게 여기며, 또 이것은 경멸하는 것은, 대체로 그 일이 늘 이런저런 빛깔로 우리에게 제시되어 왔기 때문이다. 스스로 해방되었다고 여길수록 우리를 묶는 끈은 더 미묘하다. 이런 감정들에서 타고난 것과 얻어진 것을 가려내는 일은 놀라울 만큼 복잡한 작업이다. 아마 모든 남녀에게는 크든 작든 질투하는 기질이 있겠지만, 정확히 무엇을 두고 질투하고 정확히 무엇에 괴로워하는지는 덧씌워진 요소에 속하는 것 같다. 아마 모든 남녀는 순전히 육체적인 욕망을 넘어서는 이상적인 감정과 소망을 품을 수 있겠지만, 그것들이 띠는 모양은 거의 전적으로 바깥 이미지에 대한 반응이다. 그리고 바깥의 것을 정말로 벗겨 낼 수는 없다. 질투는 하지만 딱히 무엇을 두고 질투하지는 않고, 상상력은 있지만 아무것도 상상하지 않으며, 막연히 자존심만 센, 적나라한 자연 그대로의 인간을 얻을 수는 없다. 감정의 기질은 사람이 공기 없이 살 수 없듯 형식 없이 존재할 수 없다. 지구라는 행성 곳곳에서, 온갖 사회 계층 속에서, 모든 인종과 언어와 더불어 살아 보았고 큰 상상의 통찰까지 타고난 아주 눈 밝은 사람만이, 이 문제에서 인간의 가소성이 지닌 가능성과 한계를 이해하고, 길들일 수만 있다면 어떤 남자와 어떤 여자든 기꺼이 하게 만들 수 있는 일은 무엇이며 어떤 남자도 어떤 여자도 정녕 견딜 수 없는 일은 무엇인지 말하기를 바랄 수 있다. 아주 젊은 사내들은 그런 것쯤 선뜻 말해 주겠지만. 다른 인종과 다른 시대의 행실은 설득력을 지니지 못하는 것 같다. 우리 조상이 한 일, 또는 그리스인이나 이집트인이 한 일은, 그것이 현대의 젊은 남자나 현대의 젊은 숙녀를 낳은 직접적인 육체적 원인인데도, 이 놀라운 결과물들에게는 그저 기묘하거나 우스꽝스럽거나 역겨운 행실의 나열로 비치기 십상이다.

그러나 현대의 탐구자 앞에는 몇 가지 이상과 바람직한 요건이 떠오르며, 이것들은 4절에서 내놓은 유토피아 혼인법의 거친 기본 사항을 적어도 어느 정도는 보완하고 넓혀 준다.

건전한 출생이 보장되었다면, 유토피아의 혼인 결합이 계속 이어져야 할 타당한 이유가 있는가?

결혼을 더 오래 지속시켜야 한다는 논거는 두 갈래다. 첫째는 아이들에게는 가정과 개인적인 보살핌이 두루 필요하다는 데 근거한다. 아이는 개인과 개인 사이의 선택에서 나온 결과다. 아이는 대개 공감해 주는 가까운 개성들과의 관계 속에서만 잘 자라며, 성격을 무시하고 한꺼번에 다루는 방식은 어떤 것도 개인화된 가정이 거둔 성공의 그림자조차 따라가지 못했다. 가정을 거부한 플라톤도 소크라테스도 청년보다 어린 존재를 상대해 본 적은 없었던 것 같다. 생식은 부모 됨의 시작일 뿐이다. 어머니가 아이를 직접 돌보고 가르치지 않는 경우에도, 그 일을 남에게 맡기는 경우에도, 보통은 어머니의 감독이 아이의 안녕에 꼭 필요하다. 게다가 유토피아 국가는 적출 자녀의 존재와 안녕에 대해 어머니에게, 오직 어머니에게만 돈을 치르겠지만, 아버지가 자기 아이의 안녕을 자기 개인의 이기심과 결부시키고, 기운과 벌이의 얼마를 들여 국가의 공동 부양을 보태려는 타고난 성향을 북돋우는 데에는 분명한 이점이 있다. 어느 성이든 타고난 자식 사랑을 가꾸지 않고 내버려 두는 것은 자연의 경제를 어리석게 무시하는 일이다. 부모가 가까운 관계를 이어 가지 않는다면, 저마다 결혼을 연달아 거친다면, 권리가 서로 부딪치고 감정이 조금씩 허비될 위험이 매우 심각해진다. 가족은 동질성을 잃고, 식구들 저마다 어머니에 대해 갖가지의, 어쩌면 서로 어울리지 않는 감정적 연상을 품게 된다. 사회적 이익을 따져 보면 저울은 분명 훨씬 더 영속적인 결합 쪽으로 기운다. 곧 서로 맞지 않는 경우 불명예 없이 정식으로 이혼할 수 있는 넉넉한 규정을 전제로 하되, 한 남자와 한 여자를 여자가 어머니로서 활동하는 전 기간, 다시 말해 막내가 더는 어머니의 도움을 필요로 하지 않을 때까지 한데 묶어 두는, 아니면 적어도 묶어 두는 쪽으로 이끄는 이상을 강제하는 제도 쪽으로.

두 번째 고려 사항의 계열은 여자가 놓인 처지의 인위성에서 나온다. 이것은 첫째 계열보다 결정적이지는 않지만, 흥미로운 곁가지 전망을 여럿 열어 준다.

여자가 본래 남자와 동등하다느니 열등하다느니 하는 헛소리가 숱하게 오간다. 그러나 정도로 재어 오름차순과 내림차순으로 늘어놓을 수 있는 것은 같은 성질뿐이며, 본질적으로 여성적인 것들은 뚜렷이 남성적인 것들과 질적으로 다르고 서로 잴 수 없다. 두 성의 관계는 이상과 관습의 영역에 있으며, 국가는 남녀가 관습상 동등한 자격으로 교류하게 할지, 아니면 남자나 여자 어느 한쪽을 우위의 개인으로 대하게 할지를 전적으로 자유롭게 정할 수 있다. 이 문제에서 아리스토텔레스가 플라톤을 비판하며 노예와 여자가 본래 열등하다고 고집한 것은, 타고난 성질과 덧씌워진 성질을 혼동하는, 그의 가장 특징적인 약점 바로 그것이다. 유럽 민족들, 그리고 지금 떠오르고 있는 거의 모든 민족의 정신은 평등이라는 관습 쪽으로 향한다. 이슬람 세계의 정신은 남자만이 시민이고 여자는 대체로 남자의 소유물이라는 관습을 강화하는 쪽으로 향한다. 이 편리한 두 허구 가운데 뒤의 것이 이 관계를 보는 더 원시적인 방식이라는 데에는 의심의 여지가 없다. 이 두 이상을 두고 마치 증명 가능한 결론이 있는 양 논쟁하는 것은 전혀 소득이 없다. 어느 쪽을 택하든 자의적인 행위이며, 우리가 앞의 것 쪽으로 얼마간 치우친다면 그저 우리의 시대를 따르는 것일 뿐이다.

이런 생각들을 실제로 펼쳐 놓은 여러 형태를 자세히 들여다보면, 그 안에 든 허위는 현실에 닿자마자 아주 자연스럽게 저절로 드러난다. 평등을 고집하는 사람들은 실제로는 동화, 곧 두 성을 비슷하게 대하는 쪽으로 일한다. 이를테면 플라톤이 그린 통치 계급의 여자들은 남자처럼 옷을 벗고 체육을 하고, 무기를 들고 전쟁에 나가며, 자기 계급의 남자들이 하는 일을 거의 다 따라 해야 했다. 그들은 같은 교육을 받고, 애매한 점마다 남자에게 동화되어야 했다. 반면 아리스토텔레스의 태도는 분화를 고집한다. 남자는 다스리고 싸우고 일하며, 여자는 본래의 열등한 상태에서 어머니 노릇을 떠받친다. 인간 발달의 기나긴 세기에 걸쳐 진화의 힘은 대체로 이 두 번째 방향, 곧 분화 쪽으로 흘러왔다. [각주: 해브록 엘리스의 『남자와 여자』 참조.] 성인 백인 여자는 흑인 여자나 피그미 여자가 그 종족의 남자와 다른 것보다 훨씬 더 백인 남자와 다르다. 백인이나 아시아 여자의 교육과 정신적 기질에는 성이 짙게 배어 있다. 그 여자의 정숙함과 예절은 성을 무시하는 것이 아니라 성을 세련되게 다듬고 날을 세우는 것이며, 그 옷차림은 제 몸매의 특징적 요소들을 소리 높여 외친다. 물질적으로 번영하는 나라의 백인 여자는 가난하고 검소한 민족의 자매보다 더 성의 전문가이고, 부유한 계급의 여자는 농부의 아내보다 더 그렇다. 서양 사교계의 분위기를 좌우하는 오늘날의 유행을 좇는 여자는 남자에게 동반자라기보다 자극제다. 너무 흔하게도 그 여자는 건전하지 못한 자극제가 되어, 남자를 지혜에서 겉모습으로, 아름다움에서 아름다운 쾌락으로, 형태에서 색채로, 꾸준한 목표에서 믿음과 들뜨게 하는 승리로 돌려놓는다. 그 여자가 딱 잘라 “드레스”라고 부르는 것으로 차려입고, 향수를 뿌리고, 치장하고, 내보이며, 기교로써 다른 어떤 척추동물보다도 깊은 성적 분화를 이루어 낸다. 공작 수컷이 암컷보다 화려한 정도조차 넘어서니, 이 여자와 맞먹는 살아 있는 짝을 찾으려면 곤충과 갑각류의 집안 비밀까지 뒤져야 한다. 그리고 인간의 두 성 사이에 크게 벌어져 있고 또 점점 더 벌어져 가는 차이가 어디까지 타고난 것이며 피할 수 없는 것인지, 어디까지가 사회 발달의 우연이어서 다른 사회 체제 아래서는 바뀌고 줄어들 수 있는 것인지를 가리는 일은 결코 쉽지 않으면서도 더없이 중요한 문제다. 우리는 이 차이를 인정하고 두드러지게 하며 유토피아의 조직을 그것을 이용하도록 짤 것인가, 서로 어울리고 반응하기는 하되 본질적으로 다른 삶을 사는 두 개의 일차적 인간 계급을 둘 것인가, 아니면 이 차이를 가능한 모든 방법으로 줄일 것인가?

앞의 선택지는, 남자들이 경이롭고 아름답고 과장된 존재를 위해 살고 싸우고 죽는 낭만적인 사회 조직으로 이어지거나, 아니면 하렘으로 이어진다. 아마 한 단계를 거쳐 다른 단계로 넘어갈 것이다. 여자는 수수께끼요 신비요 모성의 고관이 되어, 남자는 감정이 들뜬 상태로 다가가고, 진지한 일이 걸려 있을 때에는 경건하게 격리해 둔다. 소녀는 사춘기에 이르면 전혀 하찮은 존재에서 신비롭게 탐나는 존재로 피어나고, 소년은 되도록 어린 나이에 어머니의 교육적 영향에서 떼어 놓인다. 남녀가 한자리에 모일 때마다 남자들은 서로를 향해 달아오른 경쟁 상태에 빠지고, 여자들도 마찬가지이며, 생각의 교류는 멈춰 선다. 뒤의 선택지 아래서는 성적 관계가 우정과 동반 관계 아래에 놓인다. 소년과 소녀는 함께 교육받는데—상당 부분 어머니의 지도 아래서다—여자들은 저마다 특유의 야만적 장식, 곧 자기에게 직접 개인적인 관심을 쏟으라고 소리 높여 요구하는 깃털과 구슬과 레이스와 장식 끈을 내려놓고, 저마다의 자질에 따라 남자들의 논의와 지적 발달에 섞여 든다. 그런 여자라면 소년을 사춘기까지도 가르칠 자격이 있다. 이 두 갈래 생각 사이에서 어느 하나를 택한 혼인법은 어느 쪽을 택하느냐에 따라 아주 달라지리라는 것은 분명하다. 앞의 경우라면 남자는 자기에게 은총을 베푼 사랑스러운 기쁨의 원천을 넉넉한 방식으로 벌어 먹이고 부양하리라는 기대를 받는다. 남자는 그 여자가 자기에게 끼치는 놀라운 도덕적 영향에 대해 아름다운 거짓말을 늘어놓고, 모든 책임과 앎에서 그 여자를 부지런히 떼어 놓는다. 그리고 여자가 갓 피어난 젊음에는 남자의 상상에 호소하는 힘이 부정할 수 없이 더 크므로, 여자는 평생 남자의 기운을 요구할 뚜렷한 권리를 갖는다. 뒤의 경우라면 남자가 아내에게 돈을 치르고 부양하는 일은 아내가 남편에게 그러는 일과 마찬가지로 없다. 두 사람은 두 친구다. 종류가 다르기는 하겠지만 서로 주고받는 방식으로 다른 두 친구가 혼인 관계로 맺어진 것이다. 지금까지 논의한 우리의 유토피아 결혼은 이 두 선택지 사이에서 아직 정해져 있지 않다.

우리는 성인 시민의 사적인 도덕은 국가가 관여할 바가 아니라는 것을 일반 원칙으로 정했다. 그러나 그것은 어떤 종류의 거래는 무시하기로 결정한다는 뜻을 품는다. 제정신으로 짜인 국가는 그럴듯하게 공정한 교환이 없는 거래를 떠받치기를 거절하며, 사적인 도덕이 정말로 국가의 영역 밖에 있어야 한다면, 애정과 애무는 결코 거래할 수 있는 상품으로 여겨져서는 안 된다. 그러므로 국가는 아이가, 또는 적어도 아이가 생길 가능성이 걸려 있지 않는 한 이런 호의의 분배를 철저히 무시한다. 따라서 국가는 그런 고려에 바탕을 둔 어떤 채무나 재산 양도도 인정하기를 거절한다. 그러므로 혼인 계약에서도 남편과 아내 사이의 어떤 금전적 의무도, 그 계약에 조건을 다는 어떤 재산 설정도 인정하지 않는 것이 일관된 태도다. 다만 앞으로 태어날 아이들을 위한 부수적 대비의 성격을 띠는 경우는 예외다. [각주: 지불 능력 있는 사람들이 사랑 때문에 조건 없이 주는 선물이나 보수 없는 봉사 따위는 물론 얼마든지 가능하고 허용된다. 다만 생활 수준이 유지되고, 그런 봉사를 주고받는 두 사람의 합산 소득이 최저임금의 두 배 밑으로 떨어지지 않는 경우에 한한다.] 여기까지는 유토피아 국가가 여자의 독립과 남자와의 관습상 평등을 주창하는 사람들 편에 힘을 싣는다.

그러나 혼인 관계를 이 이상 규정하는 일에 유토피아의 세계 국가는 나서지 않는다. 혼인 규정 안에서든 밖에서든 가능하도록 남겨진 폭넓은 관계들은 전적으로 개인의 선택과 상상에 달린 문제다. 남자가 사적으로 아내를 달래 모셔야 할 여신으로 대하든, 숭배할 “신비”로 대하든, 기분 좋은 보조자로 대하든, 유달리 친밀한 친구로 대하든, 자기 아이들의 건강한 어머니로 대하든, 그것은 전적으로 두 사람의 사적인 교류의 문제다. 아내를 동양식 한가함 속에 두든 적극적인 협력 속에 두든, 아니면 독립된 삶을 살도록 놓아두든, 그것은 오로지 두 사람에게 달려 있으며, 결혼 밖에서 가능한 모든 우정과 친밀함 역시 현대 국가의 조직이 미치는 범위를 완전히 벗어나 있다. 종교적 가르침과 문학이 이런 것들에 영향을 줄 수 있고, 관습이 생겨날 수도 있으며, 어떤 유형의 관계는 사회적 고립을 불러올 수도 있다. 정치가의 정의는 그런 것에 눈을 감는다. 앳킨슨의 계몽적인 분석에 따르면 [각주: 랭과 앳킨슨의 『사회의 기원과 원시 법』 참조.] 연애의 통제야말로 인간 공동체의 기원 자체였다고 주장할 수도 있다. 그럼에도 유토피아에서 연애는 아이들을 보호하는 일이 미치는 영역을 넘어서면 국가가 관여할 바가 아니다. [각주: 아무리 분명히 해도 지나치지 않은 점이 있다. 도덕의 통제는 법의 바깥에 있지만, 국가는 전반적인 품위를 유지해야 하고, 강력하고 마음을 뒤흔드는 본보기와, 어리고 경험 없는 이들을 부추기고 유혹하는 것을 체계적으로 억눌러야 하며, 그런 만큼은 물론 어떤 의미에서 도덕을 통제하게 된다. 그러나 이것은 여린 마음을 지키기 위한 더 넓은 법의 일부일 뿐이다. 이를테면 거짓 광고 따위가 사춘기의 관심사 쪽으로 기울면, 그 일반적인 부정직에 대한 처분에 더해 법의 특별히 달갑지 않은 대접을 받게 된다.] 기능의 변화는 삶을 지배하는 사실 가운데 하나다. 우리의 아득한 조상에게 부레였던 주머니가 지금은 허파가 되었고, 한때는 아마 무리에서 가장 힘센 수컷의 질투 많고 포악한 의지에 지나지 않았을 국가가 지금은 정의와 평등의 도구가 되었다. 이제 국가는 개인들 사이에 조화가 모자란 곳에만 개입한다—지금 존재하거나 머지않아 존재하게 될 개인들 사이에.

다시 한 번 말해 두어야 한다. 우리의 추론은 아직도 유토피아의 결혼을 폭넓게 달라질 수 있는 제도로 남겨 둔다. 우리는 사실상의 평등, 남녀 사이의 정신의 평등이라는 이상을 실현하려 해 왔고, 그러면서 인류 대다수가 받아들이는 견해를 짓밟고 넘어섰다. 아마 이렇게 한 최초의 저술가는 플라톤이었다. 인간의 자연스러운 감정에 대한 이 혁신을 뒷받침하는 그의 논증은 꽤나 빈약했다—자기 명제의 정신을 보여 주려는 비유에 지나지 않았다. 그를 그렇게 결정하게 한 것은 그의 창조적 본능이었다. 이런 사색의 분위기 속에서 플라톤은 참으로 크게 다가오며, 우리가 그에게 진 빚을 생각하면, 그가 이상 국가의, 적어도 통치 계급 조직에서 거의 중심 특징으로 삼은 결혼 형태를 금지된 악으로 내치기 전에 머뭇거리는 것이 합당해 보인다. 그는 좁은 일부일처 가족이 편협하고 반사회적이 되기 쉬우며, 시민의 상상과 기운을 공동체 전체에 대한 봉사에서 빼내 가기 쉽다고 확신했다. 그리고 로마 가톨릭교회는 그의 견해를 지지하고 입증하는 데까지 나아가, 사제와 주요한 종복들에게 가족 관계를 금했다. 그는 가정의 따뜻하고 다정하지만 편협한 감정을 대신할 것으로, 공공의 이념에 대한 시적인 헌신을 구상했다. 플라톤에 대한 비판이 보여 주듯, 아리스토텔레스의 정신은 그런 헌신을 품을 수 없었다. 그러나 교회가 가족의 유대를 대신할 것으로 독신과 한 조직에의 참여를 내세운 반면 [각주: 플라톤에게 불붙은 그 기이한 칼라브리아 수도사 캄파넬라의 뜨거운 상상력은 교회의 이런 면을 뒤집었다.] 플라톤은 더 고귀한 성격의 사람들이 자손을 남기지 못하게 막으면 생길 불리함을 알아본 점에서 현대의 생각과 훨씬 잘 맞았다. 그래서 그는 가정을 둘러싸고 공감이 좁게 모이는 일 없이 자손을 얻을 길을 찾았고, 통치 계급의 모든 구성원이 다른 모든 구성원과 결혼한 것으로 여겨지는 다중 결혼에서 그 길을 찾았다. 그러나 이 제도의 세세한 작동에 대해서는 시험 삼아, 그리고 아주 모호하게 내놓았다. 그의 제안에는 탐구하는 사람다운 실험적인 비일관성이 있다. 그는 많은 것을 아예 열어 두었으니, 아리스토텔레스의 법정식 방법을 써서 그의 논의를 완전히 짜인 계획처럼 다루는 것은 그에게 공정하지 않다. 플라톤이 통치 계급의 모든 구성원을 “태어날 때 바꿔치기”해서 아버지가 누구인지 추적할 수 없게 하려 했던 것은 분명하다. 어머니는 자기 아이를, 아이는 자기 부모를 알아서는 안 되었다. 그러나 그가 이 사람들이 그 큰 가족 안에서 마음 맞는 짝을 골라 곁에 머물기를 의도했다고 가정하는 것을 막을 근거는 아무것도 없다. 플라톤의 공화국에는 절제라는 덕이 설 자리가 없다는 아리스토텔레스의 단언은, 그가 공립 도서관에서 조엣의 번역본 위를 조금 부끄러운 얼굴로 서성이는 오늘날 런던의 심부름꾼 소년이 이르리라고 짐작되는 바로 그 결론으로 성급히 뛰어들었음을 보여 준다.

아리스토텔레스는, 어쩌면 우연히, 플라톤의 결혼 제도를 아내 공유라고 부름으로써 플라톤의 의도를 흐려 놓는다. 그는 플라톤을 읽으면서 남자가 본래 우위에 있다는 자기 생각, 여자와 아이를 재산으로 보는 자기 관념을 끼워 넣어 읽는 데서 벗어날 수 없었거나 벗어나려 하지 않았다. 그러나 플라톤은 여자를 관습상 남자와 동등하게 두려 했으니, 이 말은 그를 완전히 배반한다. 남편과 아내의 공유라고 하는 편이 그의 제안에 더 가깝다. 아리스토텔레스는 오늘날의 어느 상인 휴게실 못지않게, 그리고 거의 같은 정신으로 플라톤을 대놓고 단죄한다. 그런 묶음이 인간 본성에 어긋난다는 것을 증명하기보다 단언한다. 그는 노예를 재산으로 두고 싶어 했듯 여자를 재산으로 두고 싶어 했고, 왜 그런지 묻고 싶어 하지 않았으며, 다른 어떤 제도를 상상하는 것만으로도 편의에 대한 그의 관념은 몹시 괴로워했다. 어느 성이든 친밀한 시기 동안에는 그 친밀함에 다른 참여자를 들이지 않으려는 본능이 있다는 것은 틀림없는 사실이지만, 이 문제에서 플라톤에게 불쾌한 해석을 뒤집어씌운 것은 아마 아리스토텔레스였을 것이다. 아리스토텔레스식 해석의 정신대로 음란할 만큼 완벽하게 실행된 다중 결혼 같은 사태를 기꺼이 받아들일 사람은 아무도 없다. 그러나 바로 그렇기 때문에 더더욱, 현대의 유토피아는 셋 이상의 사람이 자유롭게 동의한 무리 결혼을 거부해서는 안 된다. 제정신인 사람이라면 누구도 남용하고 싶어 하지 않을 제도를 금지하는 것은 아무 의미가 없다. 전모를 확인하기는 어렵지만, 존 험프리 노이스가 오나이다 크리크에서 이백 명이 넘는 사람들의 무리 결혼을 성공적으로 조직했다고들 한다. [각주: 존 H. 노이스의 『미국 사회주의의 역사』와 그의 저작 전반을 참조. 이 실험과 다른 미국 실험들의 기본 사실은 더 최근의 자료와 함께 모리스 힐퀴트의 『미국 사회주의의 역사』에 나와 있다.] 이 경우 “난교”는 없었고, 구성원들이 무리 안에서 기간을 달리해, 흔히는 평생 짝을 지었다는 것은 꽤 확실하다. 이 점에 관해서는 기록이 상당히 분명하다. 사실 이 오나이다 공동체는 이백 명이 자기 아이들을 “공동의” 아이로 여기기로 한 연맹이었다. 공동체 안에서 선택과 선호가 폐지되지는 않았다. 다만 어떤 경우에는 제쳐졌는데—지금의 조건 아래서 많은 부모가 그러듯이. 구성원들의 짝짓기에서는 “종족 배양”, 곧 프랜시스 골턴 씨가 지금 “우생학”이라 부르는 것을 때 이르게 시도했던 것 같고, 자손의 수도 제한했다. 이런 점들 말고는 공동체 내부의 비밀이 그리 깊어 보이지 않는다. 그 분위기는 거의 평범했고, 아주 보통 사람들로 이루어져 있었다. 창시자가 살아 있는 동안 내내 이 공동체가 남다른 성공을 거두었다는 것은 의심할 여지가 없으며, 새 세대가 등장하고 신학적 이견이 생겨나고 이끌던 지성을 잃으면서 무너졌다. 이 실험이 낳은 가장 유능한 자녀 가운데 한 사람은, 앵글로색슨 정신은 공산주의를 하기에는 너무 개인주의적이라고 말했다. 이 복합 가족이 한때 거둔 성공을 기묘한 우연으로, 분명 아주 남다른 한 사람이 이룬 놀라운 위업으로 볼 수도 있다. 이 공동체가 끝내 솔직한 일부일처 부부들로 해체된 일은—그것은 지금도 번창하는 사업 조합이다—아리스토텔레스의 상식 심리학을 실험으로 확인한 것으로 볼 수도 있고, 아마 이미 사실상 자리 잡은 사정을 공공연히 인정한 것에 지나지 않았을 것이다.

플라톤에 대한 존경 때문에라도 우리는 유토피아를 이론화하면서 이 다중 결혼의 가능성을 아예 무시할 수는 없다. 그러나 이 가능성을 열어 두더라도, 우리는 여전히 그것을 너무나 드물 법한 일로 보아서, 유토피아를 여행하는 동안 우리 눈에 직접 띄는 일은 전혀 없으리라고 여길 수밖에 없다. 그러나 물론 한 가지 의미에서, 곧 국가가 정당하게 태어난 모든 아이의 돌봄과 부양을 보장한다는 의미에서, 우리 유토피아 전체를 하나의 포괄적인 결혼 집단으로 보아야 한다. [각주: 라블레의 텔렘은, 결사의 테두리 안에서 “하고 싶은 것을 하라”는 원칙을 내세운 것으로 보아, 아마 우리의 해석과 같은 방식의 플라톤식 복합 결혼을 암시하려 한 것이리라.]

현대의 유토피아는 전 세계에 걸쳐 있다는 점에서 앞선 어느 시대의 유토피아와도 달라야 한다는 것을 기억해야 한다. 그러므로 그것은, 플라톤의 유토피아가 아테네와 스파르타를 섞은 것을 발전시키고 모어의 유토피아가 튜더 왕조의 잉글랜드를 발전시켰듯이, 어떤 특정한 인종이나 문화 유형을 발전시킨 것이 아니다. 현대의 유토피아는 무엇보다도 종합적이다. 언어에서 그렇듯 정치적으로도 사회적으로도 우리는 그것을 하나의 종합으로 가정해야 한다. 정치적으로는 한때 서로 크게 달랐던 정부 형태들의 종합이고, 사회적·도덕적으로는 아주 다양한 가정의 전통과 윤리적 습관의 종합이다. 현대의 유토피아에는, 우리 세계에 줄루족과 유타의 일부다처제, 티베트의 일처다부제, 합중국에서 허용되는 폭넓은 실험, 그리고 콩트의 이혼 없는 혼인을 가져다준 정신적 경향과 기원들이 들어가 있어야 한다. 법과 관습의 문제에서 모든 종합 과정은 강제적인 규범을 줄이고 단순하게 만들며, 여러 선택지와 자유를 받아들이는 쪽으로 기운다. 전에는 법이던 것이 감정과 양식의 전통이 되며, 이것이 두 성의 관계에 관한 문제에서보다 더 뚜렷이 드러나는 곳은 없다.



제7장

유토피아의 몇 가지 인상

이제야 루체른 호숫가 유토피아 고장들의 집과 살림살이를 묘사하고, 오가는 사람들을 조금 더 가까이 들여다볼 수 있는 자리에 선다. 파리의 중앙 등록소 당국이 우리가 안겨 준 골치 아픈 문제를 풀 때까지, 우리는 싼 품삯을 받고 나무 조각 일을 하며 유토피아에 묘하게 눌러앉아 있다고 상상해 주면 된다. 우리는 호수가 내다보이는 여관에 묵으며 하루 다섯 시간 일하러 오가는데, 마치 유토피아 사람으로 태어난 듯한 묘한 기분이 든다. 나머지 시간은 우리 마음대로다.

우리 여관은 최저 요금이 정해져 있는 여관·하숙집 가운데 하나로, 일부는 규제를 받고, 민간이 나서지 않는 곳에서는 세계 국가가 온 세상에 걸쳐 유지하고 관리하는 여관이다. 루체른에도 이런 곳이 여럿 있다. 이 여관에는 사실상 저절로 청소되는 작은 침실이 몇백 개나 있는데, 호스펜탈의 비슷하지만 훨씬 작은 여관에서 우리가 묵었던 방과 거의 같은 식으로 꾸며져 있고 장식만 조금 다르다. 욕조가 딸린 옴폭한 화장 공간도 똑같고, 간결하고 소박한 가구의 우아한 비례도 똑같다. 이 여관은 옥스퍼드의 칼리지처럼 안뜰을 둘러싼 네모꼴 건물이다. 높이는 40피트쯤, 아래층 방들 위로 침실이 다섯 층쯤 올라가 있다. 방의 창은 바깥쪽이나 안뜰 쪽을 내다보고, 문은 인공 조명을 밝힌 복도로 나 있으며 복도에는 위아래로 계단이 오르내린다. 복도에는 코르크 깔개 같은 것이 깔려 있을 뿐, 그 밖에는 아무것도 없다. 맨 아래층은 런던의 클럽에 해당하는 공간과 부엌과 그 밖의 부속실, 식당, 서재, 흡연실과 집회실, 이발소, 도서실이 차지한다. 안뜰 둘레로는 의자를 놓은 열주 회랑이 돌고, 한가운데에는 잔디밭이 있다. 잔디밭 중앙에는 잠든 아이를 새긴 청동상이 수련이 자라는 작은 수반과 분수 위에 누워 있다. 이곳을 설계한 건축가는 다행히도 그리스 신전 건축과 로마·이탈리아 궁전의 거추장스러운 전통에서 자유로웠다. 건물은 단순하고 꾸밈이 없으며 품위가 있다. 재료는 표면이 무광이고 누런 상아 비슷한 빛깔을 띤 인조석인데, 색이 조금 고르지 않다. 들보와 기둥이 군데군데 그대로 드러나, 연한 빛깔의 이 정면을 푸르스름한 잿빛 선과 쇠시리로 가르는데, 그 빛깔이 연붉은 지붕에서 내려오는 납 홈통과 빗물관의 색조와 어우러진다. 드러내 놓고 예술적 효과를 노린 곳은 단 한 군데, 내 창 맞은편의 커다란 아치형 대문뿐이다. 탐스러운 노란 장미 두세 그루가 건물 벽을 타고 오르고, 이른 아침 창밖을 내다보면—유토피아의 일과는 보통 해 뜨고 한 시간 안에 시작된다—이 풍경 위로 필라투스 산이 아침 하늘에 장밋빛으로 물들어 있다.

유토피아의 루체른에서는 이렇게 안뜰을 둘러싼 네모꼴 건물이 주를 이루어, 대문을 나서 한길로 나가지 않고도 복도와 지붕 덮인 회랑을 따라 시내 이 끝에서 저 끝까지 갈 수 있다. 회랑에는 작은 가게들이 있지만, 큰 상점은 대개 그 필요에 맞게 따로 지은 건물에 들어 있다. 주거용 건물은 대부분 우리의 수수한 숙소보다 훨씬 훌륭하고 튼튼하다. 다만 어쩌다 엿보게 되는 그 안의 배치로 미루어 보면, 하인 없는 이 세계에서는 어느 계층에서나 일손을 덜자는 이상이 관철되어 있고, 지구의 영국에서 우리가 번듯한 한 채의 집이라 여길 만한 것은 이곳에서 거의 찾아볼 수 없다.

호텔과 클럽과 온갖 협동의 방편 덕분에 가정의 자율은 지구의 형편보다 훨씬 줄어들었다. 호텔에 살지 않는 사람들은 대개 클럽에 사는 듯하다. 웬만큼 넉넉한 유토피아 사람은 대부분 마음 맞는 남녀가 모인 주거 클럽 한두 곳에 속해 있다. 이런 클럽에는 대개 가구 딸린 침실 말고도 크고 작은 여러 칸짜리 거처가 있어서, 원하면 그중 하나를 얻어 제 취향대로 꾸밀 수 있다. 아늑한 내실, 개인 서재와 공부방, 개인 정원 한 뙈기가 그런 사치 가운데 가장 흔한 것들이다. 더 호화로운 거처에 옥상 정원, 로지아, 베란다 같은 바깥 공기를 쐬는 사적인 공간을 마련하려는 궁리가 유토피아 건축에 흥미와 다양함을 더한다. 이런 플랫—지구에서라면 그렇게 부를 것이다—에는 이따금 작은 취사 구석이 있지만, 보통의 유토피아 사람은 제 저녁 식사를 위해 전용 부엌을 두겠다는 생각은, 전용 제분소나 낙농장을 두겠다는 생각만큼이나 하지 않는다. 사업이나 개인적인 일, 전문 직업의 업무는 더러 집에서도 보지만, 상업 지구의 거대한 벌집 같은 건물 안 전용 사무실에서 보는 경우가 많다. 공동 정원, 유아 학교, 놀이방, 아이들의 놀이 정원은 어느 클럽 안뜰에나 있다.

전차 선로와 자전거 길과 고속 통행로를 갖춘 간선 도로 두세 개가 도심으로 모이고, 그곳에는 관청들이 두세 곳의 극장과 큰 상점들 가까이에 한데 모여 있다. 루체른의 경우에는 파리와 잉글랜드와 스코틀랜드로, 라인란트와 독일로 가는 고속 철도의 기점도 이리로 온다. 그리고 도심에서 걸어 나가면 집과 탁 트인 들이 뒤섞인 곳에 이르게 되는데, 이것이 지구상에서 사람이 살 만한 곳이라면 어디서나 흔한 모습이 된다.

여기저기 아주 외딴 집도 물론 있다. 그래도 그런 집 역시 중앙 발전소에서 끌어온 전선으로 불을 밝히고 난방을 하며, 공동 상수도를 함께 쓰고, 바깥세상과—의사, 가게 등등과—완벽한 전화로 이어져 있으며, 가장 가까운 우체국까지 책과 작은 소포를 보내는 기송관까지 갖추고 있을지도 모른다. 하지만 외딴 집을 붙박이 거처로 삼는 것은 일종의 사치—정원을 사랑하는 제법 부유한 이들의 은신처—이고, 호젓함을 좋아하는 사람들 대부분은 숲 속이나 외진 호숫가, 높은 산허리의 휴가용 오두막을 빌리는 것으로 바라는 만큼의 호젓함을 얻을 것이다.

사실 유토피아에서 외딴 집은 아주 드물지도 모른다. 도시를 흩어 놓는 바로 그 힘, 바로 그 교통의 편의가 농업 인구는 시골 곳곳에 조그맣게 모여 살도록 이끈다. 들일꾼들은 아마 낮에는 먹을 것을 일터에 가지고 가고, 일과가 끝난 뒤에 즐거운 저녁 식사와 교양 있는 교제를 누리기 편하도록, 휴게실과 클럽을 갖춘 칼리지식 안뜰 건물에 살 것이다. 유토피아에 품삯을 받는 농업 노동자가 있을지 나는 의심스럽다. 나는 농사를 소작인 조합이, 선출된 관리자 밑에서 일하며 국가에 정액 지대가 아니라 수확의 일부를 바치는 작은 민주적 무한 책임 회사가 짓는다고 상상하고 싶다. 그런 회사는 해마다 재편성하여 게으른 조합원을 솎아 낼 수 있다. [각주: 생산자 협동 조합의 구상은 헤르츠카 박사의 『자유국』에서 볼 수 있다.] 지대가 그 아래로 떨어져서는 안 되는 최저선을 정해 두고, 어쩌면 감독도 하여, 농사의 최저 효율 기준을 보장한다. 물론 생활 수준에 관한 일반 법률은 이런 조합에도 적용된다. 이런 형태의 협동이 내게는 생산적인 농업과 원예를 위해 사회적으로 가장 좋은 방식으로 보이지만, 가축 사육이나 종자 농사, 농기구의 비축과 대여 같은 사업은 아마도, 그리고 농업 연구와 실험은 틀림없이, 대기업이나 지방 자치체나 국가가 직접 맡는 것이 가장 좋다.

하지만 이 문제는 더 캐지 않기로 한다. 여기 적는 것은 그저 지나가며 받은 인상일 뿐이다. 우리의 산책과 관찰은 대부분 루체른에서도 시가지다운 구역 안에 머문다고 생각해 주기 바란다. 거리 모퉁이마다 붙은, 꽤 신랄한 풍자화로 꾸민 아름답게 인쇄된 벽보들을 보고, 우리는 기묘한 작은 선거가 한창이라는 것을 알게 된다. 엄격히 민주적인 방식으로, 루체른 구에 상주하는 열다섯 살 넘은 주민 모두에게 투표권을 주어, 이 지역에서 가장 흉한 건물을 뽑는 선거다. 알고 보니 옛날의 작은 시 단위·지역 단위 자치 기구들은, 무게 있는 행정 업무에 관해서는 벌써 오래전에 거대한 지방 자치체에 자리를 내주었지만, 여전히 살아남아 몇 가지 별난 부수적인 일을 맡고 있고, 그중에서도 적지 않은 것이 이런 일종의 미적 도편 추방이다. 해마다 작은 지역 자치 기구마다 주민 투표로 뽑힌 건물 하나를 헐고, 상위 정부는 소유주에게 약간의 보상금을 치르고 그 땅을 도로 거두어들인다. 이 생각은 처음에는 그저 변덕스러운 장난처럼 보이지만, 실제로는 건축업자, 기술자, 사업가, 부자들과 일반 대중을 미적으로 교육하는 싸고 실용적인 장치로 제 몫을 하는 듯하다. 그러나 이것을 우리 세계에 적용하는 일을 생각해 보면, 이것이야말로 지금껏 마주친 것 가운데 가장 유토피아적인 것임을 깨닫게 된다.

우리를 고용한 공장은 지구의 흔한 공장과는 사뭇 다르다. 우리 일은 아이들이 가지고 노는 작은 나무 장난감—곰, 소몰이꾼 따위—을 마무리하는 것이다. 장난감은 기계로 대강 모양을 잡은 다음 손으로 마무리하는데, 솜씨는 없어도 흥미를 가진 사람의 손길이—실제로 이건 무척 재미있는 일이다—어떤 기계로도 낼 수 없는 개성과 재미를 이 물건들에 불어넣는다는 것이 알려져 있기 때문이다.

우리 조각꾼들은—유토피아의 오합지졸이다—긴 작업장에서 함께 일하는데, 명목상으로는 시간제다. 한 교대 시간 동안은 일에 붙어 있어야 하지만, 한 교대마다 장난감을 일정한 개수만큼 마무리하도록 되어 있다. 이 업종에서 고용주와 피고용인 사이의 규칙이 우리 뒤 벽에 걸려 있다. 임금 노동자 공동 평의회와 고용주들이 협의회를 열어 정한 것인데, 이 공동 평의회는 유토피아에서 옛 노동조합들이 종합되어 생겨나 헌법상의 권력이 된 기구다. 그러나 솜씨나 익살이 있는 사람이면 누구든 곧 그 기준선보다 조금이라도 높게 고용주와 따로 흥정을 한다.

우리 고용주는 익살스러운 미소를 띤 조용한 푸른 눈의 사내다. 온통 쪽빛 옷을 입는데, 나중에 알고 보니 유토피아 예술가들이 스스로 택해 입는 일종의 제복이다. 그가 작업장을 돌아다니며 이 작품 앞에서는 웃고 저 작품 앞에서는 칭찬하는 모습을 보면 미술 학교가 떠오르지 않을 수 없다. 그는 이따금 제 손으로 조금 깎기도 하고, 스케치를 하기도 하고, 기계 쪽으로 가서 기계가 뽑아내는 거친 형태를 이리저리 바꾸라고 이르기도 한다. 우리 일은 결코 동물에만 그치지 않는다. 얼마 뒤 나는 매부리코를 한 우스꽝스러운 조랑말을 전문으로 맡으라는 말을 듣지만, 보수가 더 나은 조각꾼 몇은 저명한 유토피아 사람들의 풍자 인형을 만든다. 고용주가 가장 골똘히 생각에 잠기는 것도 이 인형들 앞이고, 형을 고치러 가장 자주 달려가는 것도 이 인형들 때문이다.

한여름이라 작업장은 양쪽 끝이 활짝 열려 있다. 한쪽으로는 가파른 산비탈이 있고, 그 비탈을 따라 머리 위 자줏빛 숲에서 나무를 실어 오는 물미끄럼틀이 내려온다. 어떤 데서는 골짜기에 다리를 놓고, 어떤 데서는 풀밭을 가로지르는 곧은 홈일 뿐이고, 어떤 데서는 푸른 나뭇가지 사이로 숨는다. 우리 위쪽에서는 거의 가려진 기계실이 웅웅거리지만, 소나무가 엄청난 물보라를 일으키며 떨어지는 수조의 한 귀퉁이는 보인다. 이따금 흰옷 입은 기계공이 송진 냄새를 한바탕 몰고 들어와 다듬지 않은 조잡한 작은 인형을 한 바구니 탁자 위에 쏟아 놓으면, 우리 조각꾼들이 거기서 골라 간다.

(유토피아를 떠올릴 때마다 그 희미하게 일렁이는 송진 냄새가 되살아나고, 송진 냄새를 맡을 때마다 호수를 내다보던 작업장의 열린 끝이, 푸르스름한 초록빛 호수가, 물에 비친 배들이, 그리고 저 멀리 높이 20마일 밖에 대기 속 요정 나라처럼 떠 있는 글라루스의 산들이 생각난다.)

두 번째이자 마지막 교대가 끝나는 것은 한낮 무렵이고, 그러면 우리는 아름답게 얽힌 이 도시를 지나 호숫가의 싼 호텔로 걸어서 돌아간다.

겨우 최저 임금을 조금 넘게 벌 뿐인데도, 우리는 묘하게 흡족한 마음으로 제 갈 길을 간다. 물론 우리에게 쏠린 그 온 세상의 눈이 끝내 어떤 결정을 내릴지 불안하기도 하고, 그 우스꽝스러운 가짜 번호가 양심에 걸리기도 한다. 그러나 지구에서 주급으로 사는 노동자를 따라다니는 그 막연한 불안, 그 무겁게 짓누르는 압박, 그를 그토록 자주 어리석은 내기와 어리석은 술과 난폭하고 비열한 범죄로 몰아가는 그 쑤시는 걱정은 인간의 경험에서 사라지고 없다.

나는 어느새 내 처지를 유토피아 방문에 대해 품었던 선입견과 견주어 보고 있다. 나는 늘 내가 국가의 전반적인 기구 바깥에—말하자면 귀빈 관람석에—서서, 새 세계를 포괄적인 원경의 연속으로 받아들이리라고 상상했다. 그런데 이 유토피아는, 내가 아무리 일반화의 넓은 흐름을 붙들려고 애써도, 나를 삼켜 버리고 있다. 나는 일터와 잠자는 방과 저녁 먹는 곳 사이를 오가는데, 마흔다섯 해 전에 떨어져 들어온 그 실제 세계에서 오가던 것과 거의 다를 바 없다. 내 둘레에는 시야를 가로막는 산과 지평선이 있고, 시야의 끝 너머로 역시 아무 설명 없이 사라지는 제도들이 있고, 내가 이해하지 못하는, 그리고 솔직히 말하면 딱히 캐묻고 싶은 호기심도 생기지 않는 복잡한 것들이 잔뜩 있다. 사람들이, 조금도 대표적이지 않은 사람들이, 실제 세계의 사람들과 똑같이 우연한 사람들이 우리와 개인적인 관계를 맺고, 사사롭고 당장의 관심이라는 가는 실들이 빠르게 자아져 전체 풍경을 가로지르는 두꺼워지는 잿빛 장막이 된다. 처음 도착했을 때의 그 포괄적인 물음은 사라져 버린다. 나는 내가 깎는 나뭇결에, 나뭇가지 사이의 새들에, 대수롭지 않은 작은 것들에 마음이 가고, 유토피아 전체를 한 폭의 그림으로 보는 기분으로 제대로 돌아가는 것은 이따금뿐이다.

처음 남은 유토피아 돈으로 우리는 옷차림을 좀 더 유토피아식으로 새로 갖춘다. 동료 일꾼 여럿과, 여관에서 같은 식탁에 앉는 이들과 안면을 튼다. 우리는 어느새 이런저런 교분과 우정의 첫머리로 스며든다. 말하자면 세계 유토피아가 한동안 나를 삼켜 버리는 듯하다. 세부를 생각하면 유토피아는 내게 너무 크게 다가온다. 정부의 문제, 그것을 떠받치는 이념의 문제, 인종의 문제, 더 넓은 미래의 문제가 이 나날의 일들 위에 하늘의 궁륭처럼 걸려 있다. 참으로 크지만 참으로 멀다. 내 둘레의 사람들은 평범한 사람들, 최저 임금에서 그리 멀지 않은 사람들로, 지구의 평범한 사람들이 그렇듯 제 세계를 있는 그대로 받아들이는 데 익숙하다. 내가 시도하는 물음들은 그들에게 꽤 뻔히 따분하고, 지구의 유토피아 사색이 부두 인부나 국회의원이나 현장 배관공의 영역을 벗어나는 만큼이나 그들의 영역을 완전히 벗어난다. 일상의 작은 일조차 그들은 다른 식으로 흥미를 느낀다. 그래서 사실을 모으고 추론하는 내 일은 꽤 더디게 나아간다. 나는 어느새 거리의 쾌활한 인파 속에서 말이 통할 성싶은 부류를 찾아 두리번거리고 있다.

이 막간에 식물학자가 사교에서 나보다 재미를 보는 바람에 내 외로움은 더해진다. 보니 그는 어느새 우리 식탁 가까운 자리에 늘 앉는 두 여자와 이야기를 나누고 있다. 두 여자는 보통의 유토피아 성인 여자들이 흔히 입는, 부드러운 천으로 지은 헐렁한 빛깔 옷을 입고 있다. 둘 다 거무스름하고 누르께한 얼굴에, 옷에는 호박색과 진홍색을 즐겨 쓴다. 내 눈에는 얼굴이 좀 둔해 보이고, 몸가짐에 중년의 교태가 살짝 묻어나는 것도 마음에 들지 않는다. 그래도 지구에서라면 우리는 이들을 유난히 세련된 여자로 여길 것이다. 그러나 식물학자는 내가 무심한 탓에 조금 시든 감정을 이쪽에서 펼 여지를 보는 게 분명하고, 한마디 말, 가벼운 예의, 막연한 질문과 비교로 이루어진 그 사소한 교제를 시작한다. 결국에는 친분과 속내 이야기로 이어지는 그런 교제 말이다. 그러니까, 그가 흡족해할 만한 피상적인 속내 이야기로.

그 바람에 나는 다시 혼자만의 관찰로 돌아간다.

유토피아 사람들이 전체적으로 주는 인상은 활력이다. 마주치는 사람마다 건강할 뿐 아니라 단련된 몸 같다. 뚱뚱한 사람, 대머리, 허리 굽은 사람이나 백발은 좀처럼 보이지 않는다. 지구에서라면 비만이거나 허리가 굽고 누가 봐도 늙었을 사람들이 여기서는 몸을 잘 간수하고 있어서, 군중 전체의 인상도 지구보다 생기 있고 기운을 북돋운다. 옷차림은 다양하고 우아하다. 여자들의 옷은 이탈리아의 15세기를 가장 많이 떠올리게 한다. 부드럽고 아름다운 빛깔의 천이 넉넉하고, 가장 가난한 사람의 옷조차 몸에 기막히게 맞는다. 머리는 아주 단순하지만 매우 정성스럽고 아름답게 손질하고, 몹시 볕이 따가운 날이 아니면 모자나 보닛을 쓰지 않는다. 계층에 따른 몸가짐의 차이는 거의 없다. 모두 우아하고 조용한 품위를 지니고 있어서, 그들 사이에 레이스와 깃털, 모자와 금속 장신구, 이것저것 뒤섞어 쌓아 올린 ‘장식’으로 치장한 유럽의 유행 좇는 여자가 서 있으면 박물관의 잡다한 약탈품으로 몸을 꾸민 야만인처럼 보일 것이다. 사내아이와 계집아이는 거의 같은 옷을 입는다—갈색 가죽 구두, 그리고 발끝에서 허리까지 오는 긴 양말 겸 몸에 붙는 바지 같은 것, 그 위에 몸에 아주 잘 맞는 띠 없는 윗옷이나 띠를 맨 튜닉을 입는다. 날씬한 여자들도 많이 같은 옷을 입는다. 루체른 같은 곳에서는 산에 다녀오는 길에 그 옷을 입은 여자들을 아주 자주 본다. 나이 든 남자들은 긴 겉옷을 자주 입지만, 남자들 대부분은 아이들 옷과 거의 같은 옷을 이리저리 변형해 입고 다닌다. 비 오는 날을 위한 두건 달린 망토와 우산, 진창과 눈길을 위한 목 긴 장화, 겨울을 위한 망토와 외투와 털옷도 틀림없이 있다. 요즘 지구의 유럽보다 색을 더 자유롭게 쓰는 것도 분명하지만, 적어도 여자들의 옷은 더 차분하고 실용적이고, (앞 장의 논의와 어울리게) 남자 옷과의 차이가 덜하다.

그러나 물론 이것은 일반론이다. 우리가 가정한 사회적 사실들을 옷차림의 말로 옮겨 놓은 것일 뿐이다. 옷차림은 매우 다양하고 강제는 없다. 지구에서 타고나기를 멋 부리는 사람의 분신은 유토피아에서도 멋을 부리고, 지구에서 타고난 안목이 없는 사람은 유토피아에서도 그에 걸맞게 멋없는 차림을 한다. 누구나 차분한 색조이거나 조화롭거나 아름다운 것은 아니다. 이따금 일하러 거리를 지나다가, 금실 수를 놓은 겉옷이나, 소매를 튼 옷이나, 별난 재단이나, 어딘가 어긋나거나 단정치 못한 차림을 돌아보게 된다. 그러나 그런 것은 조화롭고 우아한 전체 흐름 속의 잠깐의 번쩍임에 지나지 않는다. 지구의 조잡한 경쟁 문명에서처럼 무질서한 충돌, 조롱을 두려워하면서도 자기를 내세우는 그런 인상을 옷차림이 풍기는 일은 거의 없다.

루체른에서 보내는 그 며칠 동안 나는 무언가를 찾는 사람의 마음가짐이다. 나는 얼굴을 연구하는 사람이 된다. 말하자면 누군가를 찾고 있다. 무거운 얼굴, 둔한 얼굴, 마음에 맞지 않는 생기를 띤 얼굴, 낯선 얼굴을 보고, 그 가운데서 대번에 마음을 끄는 얼굴도 몇 본다. 호감이 가는 사내들이 다가오는 것을 보며 나는 생각한다. “자, 내가 당신에게 말을 건다면?” 이런 사내들 가운데 여럿이 바센에서 우리에게 말을 걸었던 사내와 같은 옷을 입고 있다는 것을 알아챈다. 나는 그 옷을 일종의 제복으로 여기기 시작한다…

그러다 진지한 얼굴의 처녀들, 몸가짐이 착각할 만큼 지혜로워 보이는 막 피어나는 나이의 처녀들을 보면, 젊은 날의 오랜 착각이 되살아난다. “너와 내가 이야기를 나눌 수만 있다면?” 하고 나는 생각한다. 여자들이 사뿐히 나를 지나간다. 열린, 다가오라는 듯한 얼굴의 여자들이지만 나는 끌리지 않는다. 그리고 아름다운 여자들이 온다. 가까이 다가간다는 생각조차 허락하지 않는, 수도원 같은 몰두의 기색을 띤 여자들이다. 그들은 사사롭고 은밀하여, 나는 그들의 생각 속으로 들어갈 수 없다는 것을 안다…

나는 틈나는 대로 옛 카펠교 끝의 벤치에 가서, 다리를 건너는 사람들을 바라본다.

그 며칠 내내 나는 어딘가 채워지지 않는 기분이다. 나는 이 시기를 점점 더 뚜렷하게 하나의 멈춤, 기다리는 막간으로 보게 되고, 처음에는 재담처럼, 말장난 같고 놀라운 무엇으로 다가왔던 분신과의 만남이라는 생각이 실체를 띠기 시작한다. 결국 내가 찾는 ‘누군가’는 바로 이것, 유토피아의 나라는 생각이 마음속에서 자라난다. 처음에는 거울 속에서 벌어지는 일 같은 기괴한 만남을 떠올렸지만, 차츰 유토피아의 나는 나와 전혀 다른 사람임이 틀림없다는 생각이 든다. 받은 훈련도 다르고 머릿속에 든 것도 다를 것이다. 그러나 우리 사이에는 본질적으로 같은 사람이라는 기묘한 끈이, 공감이, 이해가 있을 것이다. 나는 이 생각이 갑자기 마음속에서 압도적인 자리를 차지하는 것을 느낀다. 세부에 대한 흥미는 사라질 지경으로 줄어든다. 내가 유토피아에 왔다는 것은 이제 작은 일이다. 더 큰 일은 내가 나 자신을 만나러 왔다는 것이다.

나는 몇 시간씩 그 만남을 상상해 보고, 짧은 대화를 지어 본다. 파리의 대색인에서 무슨 소식이 왔는지 알아보러 혼자 사무소에 가 보지만, 스물네 시간 더 기다리라는 말을 듣는다. 이제 나는 다른 무엇에도 전혀 흥미가 없다. 그토록 기묘하게 낯설면서도 온전히 나 자신인 이 존재와의 교류로 이어지는 것이 아니라면.

내가 이런 생각에 잠겨 있으니, 우리 둘레에 동물이 비교적 드물다는 것을 알아채는 쪽은 틀림없이 식물학자다.

그는 이 점을 유토피아라는 행성에 대한 온건한 이의로 내놓는다.

그는 스스로 개를 사랑한다고 공언하는 사람인데, 개가 한 마리도 없다. 도착한 날 노새 한두 마리를 본 것 말고는 말도 보지 못했고, 세상에 고양이 한 마리 없는 것 같다. 나는 그의 말에 생각을 돌린다. “그럴 수밖에 없지.” 내가 말한다.

내가 은밀한 상념에서 끌려 나와 유토피아의 애완동물 이야기에 끼어드는 것은 마지못해서다.

나는 이렇게 설명하려 한다. 수많은 전염병과 감염병을 영원히 없애려는 체계적이고 세계적인 시도가 벌어지는 단계가 세계의 발전에서는 피할 수 없이 찾아오고, 그렇게 되면 적어도 한동안은 친숙한 동물들이 마음대로 돌아다니는 것을 엄격히 막아야 한다. 유토피아의 집과 거리와 하수도는 쥐, 생쥐 따위의 집안 기생 동물이 살 수 없도록 설계되고 지어진다. 고양이와 개라는 족속은—페스트, 인플루엔자, 카타르 같은 병이 물러나 숨었다가 다시 쳐들어올 수 있는 살아 있는 요새 노릇을 하므로—한동안 자유를 잃어야 하고, 말과 그 밖에 한길을 다니는 짐승들이 만드는 오물은 지상에서 사라진다. 내게는 다 해묵은 이야기라, 어쩌면 너무 짧게 말하는 바람에 분명하게 전해지지 않는지도 모른다.

식물학자는 질병이 사라진다는 것이 무슨 뜻인지 전혀 파악하지 못한다. 그의 머리에는 그만한 폭을 가진 상상의 기관이 없다. 내가 말하는 동안 그의 머리는 고정된 그림 하나에 머물러 있다. 식물학자라면 아마 “사랑스러운 늙은 멍멍이”라고 부를 것이—식물학자는 그 개가 냄새 따위는 조금도 풍기지 않는다고 믿는 척할 것이다—충직한 갈색 눈을 하고 사람이 하는 말을 다 알아듣는 그림이다. 식물학자는 개가 자기를 신비롭게 이해한다고 믿는 척할 것이고, 나는 그의 길고 흰 손이—내가 좀 심술궂은 기분일 때 보면 오로지 무언가를 따고 확대경을 드는 데만 쓰이는 손 같다—그 개의 머리를 쓰다듬고, 짐승은 이루 말할 수 없는 표정을 짓는 모습을 떠올린다…

식물학자는 내 설명을 듣고 고개를 저으며 조용히 말한다. “개가 없다면 네 유토피아는 마음에 안 들어.”

그 말에 나는 어쩌면 조금 심술이 나는지도 모른다. 사실 나는 개를 싫어하지 않지만, 지상의 모든 짐승을 다 합친 것보다 사람 하나를 만 배는 더 아끼고, 식물학자는 보지 못하는 것 같은 사실을 나는 본다. 애완동물을 잔뜩 거느린 즐거운 분위기 속에서 보내는 삶은 너무 비싼 값을 치르는 것일 수도 있다는 사실을…

나는 다시 식물학자와 나를 견주어 보고 있다. 우리의 상상력은 근본부터 다르고, 그것이 타고난 성격 탓인지 훈련 탓인지, 정말 인간다운 유형은 그와 나 가운데 누구인지 궁금해진다. 나도 상상력이 아주 없지는 않지만, 내가 가진 상상력은 우주의 모든 사실과 아귀를 맞추려는 성향이 무척 끈질기다. 아주 대담하게 가설을 세우기는 해도, 한편으로 진지하게 믿는 척하지는 않는다. 그런데 식물학자의 상상력은 늘 있을 수 없는 믿는 척하기에 바쁘다. 내가 아는 아이들은 모두 그렇다. 하지만 사람은 그 단계를 벗어나야 한다고 나는 생각한다. 세상은 어질러진 아이 방이 아니다. 그 베일을 걷어 올리려는 모든 이에게 세상은 이루 말할 수 없이 찬란한 곳이다. 그가 본질적으로 나와 다른 사람일 수도 있지만, 나는 그가 그냥 더 어린애 같은 것이라고 생각하는 쪽으로 훨씬 더 기운다. 언제나 믿는 척하기다. 이를테면 그는 말은 아름다운 동물이라고, 개도 아름다운 동물이라고, 어떤 여자들은 이루 말할 수 없이 사랑스럽다고 믿고, 그것이 언제나 그렇다고 믿는 척한다. 말이나 개나 여자에 대해 비판하는 말은 한마디도 없다! 흠잡을 데 없는 그의 친구들에 대해서도 비판하는 말은 한마디도 없다! 그리고 그의 식물학이 있다. 그는 식물계 전체가 신비롭게 완전하고 본보기가 된다고, 모든 꽃은 향기가 좋고 더없이 아름답다고, 끈끈이주걱은 파리를 그리 아프게 하지 않는다고, 양파는 냄새가 안 난다고 믿는 척한다. 이 자연 애호가는 우주의 대부분에 조금도 흥미가 없다. 그러나 나는 안다. 그리고 왜 다른 사람들은 모두 그걸 모르는지 투덜거리며 도무지 이해하지 못한다. 말은 한편으로는 아름답고 다른 한편으로는 꽤 흉하다는 것을, 모든 것에는 보는 각도에 따라 빛깔이 바뀌는 비단 같은 성질이 있고, 그래서 한결 더 멋지다는 것을. 사람들이 말을 흉한 짐승이라고 하면 나는 말의 아름다운 순간들을 떠올리지만, 말의 아름다움을 가리지 않고 줄줄이 칭찬하는 소리를 들으면, 이를테면 이륜마차에 앉아 볼 때 보이는 모습을 떠올린다. 바이올린 모양의 등, 보기 괴로운 칼날 같은 목, 두 귀 사이의 좁고 볼품없는 자리, 흉하게 언뜻 보이는 뺨. 사실 아름다움이란 왔다가 또다시 오는 덧없는 것 말고는 전혀 없다. 모든 아름다움은 실은 표정의 아름다움이고, 실은 움직이는 순간의 것이다. 그리스가 이룩한 정적인 노력의 승리들조차 그렇다. 이를테면 그리스 신전은 어떤 각도에서, 어떤 빛 아래서 보면 크고 고요한 아름다움을 띠는 얼굴을 가진 헛간이다.

그런데 이야기가 어디로 흘러가는 걸까? 이런 것들은 모두, 내가 가장 높이 치는 것들까지도, 정도의 문제이고, 알맞은 순간과 알맞은 각도의 문제라고 나는 생각한다. 완전함이란 없고, 영원한 보물이란 없다. 이 애완견의 아름다운 애정도, 또 다른 감각적이거나 상상적인 즐거움도, 좋은 것임에는 틀림없지만, 다른 더 넓은 좋음과 함께할 수 없다면 제쳐 둘 수 있다고 나는 말한다. 모든 좋은 것에 한꺼번에 초점을 맞출 수는 없다.

옳은 행동, 현명한 행동이란 모두 이렇게 함께할 수 없는 것들 앞에서 제대로 판단하고 용감하게 버리는 것이 틀림없다. 개의 머릿속에 도무지 있을 리 없는 생각과 감정을 나는 상상할 수 없지만, 적어도 우리가 요구할 의지만 있다면 인간의 미래에 있을 수도 있는 것들은 상상할 수 있다…

“이 유토피아는 마음에 안 들어.” 식물학자가 되풀이한다. “너는 개를 몰라. 나한테 개는 사람이야—그 이상이지! 내가 어렸을 때 프로그널의 이모 댁에 참 신나는 늙은 개가 한 마리 있었는데——”

그러나 나는 그의 일화에 귀 기울이지 않는다. 무언가가—양심 같은 무언가가—호스펜탈에서 마신 그 맥주의 기억을 불쑥 끌어내어, 그 기억에 고발하는 손가락을 들이댄다.

고백하자면 나는 애완동물을 길러 본 적이 없다. 새끼 고양이들에게는 꽤 인기가 있었지만. 그런데 나 자신을 애지중지하는 일에 관해서라면——?

어쩌면 그 맥주는 섣불렀다. 나는 애완동물을 기른 적은 없지만, 현대의 유토피아가 동물에 대한 사랑—나름으로는 참으로 훌륭한 것이다—을 희생하라고 요구한다면, 다른 수많은 탐닉, 그 가운데 조금도 훌륭하지 않은 것들도 있는 그런 탐닉의 희생은 더더욱 선뜻 요구하리라는 것을 깨닫는다.

희생과 절제라는 이 생각이 이토록 끈질기게 따라붙는 것이 묘하다!

이 유토피아가 그 의지를 구현하는 사람들은 작은 즐거움에 다소 무심한 사람들이 틀림없다는 생각이, 서서히 내 머리를 차지해 간다. 모든 좋은 것에 한꺼번에 초점을 맞출 수는 없다. 이것이 루체른에서 이렇게 생각에 잠기며 얻은 가장 큰 발견이다. 이 유토피아의 나머지는 대부분 어느 정도 예상했지만, 이것만은 아니었다. 유토피아의 나를 오래 만나 마음껏 이야기를 나눌 수 있을까…

내가 이런 생각들 사이를 헤매는 동안 우리는 호숫가 박태기나무 아래 꽃잎이 흩어진 풀밭에 누워 있고, 둘 다 동무는 아랑곳없이 제 연상을 따라간다.

“참 놀랍군.” 식물학자가 프로그널의 그 개 이야기를 끝낸 것을 알아채고 내가 말한다.

“어떻게 알았는지 신기할 거야.” 그가 말한다.

“그러게.”

나는 푸른 풀잎을 씹는다.

“알기는 하는 거야?” 내가 묻는다. “일주일 안에 우리가 유토피아의 우리 자신과 마주하고, 우리가 될 수도 있었던 모습을 얼마간 가늠하게 된다는 걸?”

식물학자의 얼굴이 흐려진다. 그는 몸을 굴려 벌떡 일어나 앉더니 여윈 두 손으로 무릎을 끌어안는다.

“그 생각은 하고 싶지 않아.” 그가 말한다. “될 수도 있었던 걸 … 따져 봐야 무슨 소용이야?”

이 유토피아처럼 그토록 우월한 행성, 내 추론의 프랑켄슈타인이 만들어 낸 이 도덕적 괴물 국가의 조직된 지혜를 쩔쩔매게 한다고 생각하면 유쾌하다. 그리고 일은 과연 그 지경에 이른다. 다음번에 루체른의 그 관리 앞에 서자, 그는 자기 힘으로는 감당할 수 없는 수수께끼, 믿을 수 없는 자연 질서의 교란과 마주한 사람의 태도다. 유토피아 과학의 기록에서 처음으로, 엄지 지문이 겹치는 경우가 둘이나—하나가 아니라 둘이, 그것도 서로 붙어 다니는 둘이!—나타난 것이다. 게다가 유토피아 천문학이 모르는 어느 행성에서 순식간에 옮겨 왔다는 터무니없는 이야기까지 곁들여서. 그 자신과 그의 세계 전체가, 이 난제들을 하나도 남김없이 완벽하게 설명해 줄 하나의 가설 위에서만 존재한다는 생각은, 누가 봐도 철학과는 거리가 먼 그의 머리에 떠오를 성싶지 않다.

관리의 눈은 관리의 입보다 말이 많아서, 거의 다급하게 묻는다. “이 헤아릴 수 없는 우주에서 대체 엄지에 무슨 짓을 한 겁니까? 그리고 왜요?” 그러나 그는 아주 하찮은 관리, 한낱 역참의 서기에 지나지 않아서, 독창성이라고는 없는 사람 특유의 조심스러운 신중함을 고스란히 지니고 있다. “두 분은 제가 확인한 그 두 사람이 아닙니다.” 그는 비이성과의 교감을 체념한 사람의 어조로 말한다. “왜냐하면 선생은”—그가 나를 가리킨다—“분명히 런던의 자택에 계시니까요.” 나는 미소 짓는다. “저 신사분은”—그는 내 미소를 단번에 물리치려는 듯한 태도로 펜 끝을 식물학자에게 겨눈다—“다음 주에 런던에 계실 겁니다. 실론의 기나나무를 공격하는 균류 기생체를 조사하는 특별 임무를 마치고 다음 주 금요일에 돌아오십니다.”

식물학자는 ‘이런, 세상에’ 하고 놀란다.

“그러니까”—관리는 이런 허튼소리의 짐에 한숨을 쉰다—“가서 상의하셔야겠습니다—두 분이 되어야 마땅한 그 사람들과.”

나는 희미하게 재미있어하는 기색을 내비친다.

“결국에는 우리 행성을 믿으셔야 할 겁니다.” 내가 말한다.

그는 고개를 흔들어 아니라는 뜻을 보인다. 농담을 하기에는 자기 자리가 너무 막중하다는 뜻을 비치고 싶은 것이고, 우리 둘은 저마다 나름대로, 가련한 인간이 지적으로 한 수 아래인 상대를 만났을 때 느끼는 즐거움을 맛본다. “상설 신원 확인 위원회가,” 그가 메모를 흘끗 보며 말한다. “두 분의 사안을 런던 대학교 인류학 연구 교수에게 넘겼습니다. 괜찮으시다면 그리로 가서 교수와 이야기를 나누시랍니다.”

“달리 무슨 수가 있겠습니까?” 식물학자가 말한다.

“딱히 강제는 아닙니다.” 그가 말한다. “하지만 여기서 하시던 일은 아마 끝날 겁니다. 여기——” 그가 깔끔한 종잇조각들을 우리 쪽으로 민다—“런던행 표입니다. 그리고 얼마 안 되지만 충분한 돈이고요.”—그는 양손 옆에 놓인 주화와 지폐 두 무더기를 가리킨다—“그곳에서 하루 이틀 지낼 만큼입니다.” 그는 같은 무미건조한 태도로, 되도록 빨리 우리의 분신들과, 우리 사안을 조사할 교수를 찾아가 달라는 청이 있다고 알린다.

“그다음에는요?”

그는 입꼬리를 끌어내리며 떨떠름하게 사양하는 듯한 미소를 짓고, 찌푸린 이마 아래로 우리를 비스듬히 쳐다보더니, 어깨를 으쓱하고 두 손바닥을 펴 보인다.

국적이라는 것이 있는 지구에서라면 이 사람은 프랑스인—그것도 하찮은 부류의 프랑스인—이었을 것이다. 관청 일자리의 판에 박힌 안정에서만 행복을 찾는 그런 부류 말이다.

런던은 우리가 보는 첫 번째 유토피아 도시의 중심이 된다.

그곳에 이르러 우리는 적잖이 놀란다. 유토피아의 빠른 장거리 여행을 처음 겪는 것인데, 왠지 모르게 나는 우리가 밤에 여행하리라는 생각이 든다. 장거리 여행의 이상은 분명 편히 쉬며 옮겨 가는 것이라 활동하는 시간에는 덜 어울린다고 여기기 때문인지도 모른다.

우리는 초롱을 밝힌 나무 아래 예쁘장한 작은 탁자에서 저녁을 먹고 잡담을 나누며 커피를 마시고, 극장에 들렀다가 기차에서 야식을 들기로 하고, 그렇게 마침내 역에 이른다. 거기에는 의자와 책이 있는 쾌적한 방들이 있고—짐은 모두 깔끔하게 다른 데 가 있다—승강장으로 나 있을 성싶은 문들이 있다. 망토와 모자 같은 바깥나들이 짐은 현관에서 맡아 런던행 꼬리표를 깔끔하게 붙이고, 우리는 거기서 구두를 슬리퍼로 갈아 신고 클럽에 온 사람들처럼 자리에 앉는다. 얼마 뒤 참견 잘하는 작은 종이 울려 출입구의 ‘런던’이라는 표지에 눈을 돌리게 하고, 훌륭한 축음기가 한없이 정중하게 그 알림을 거듭한다. 문이 열리고, 우리는 그곳을 지나 똑같이 안락한 회랑으로 걸어 들어간다.

“런던행 기차는 어디 있습니까?” 우리는 제복 입은 유토피아 사람에게 묻는다.

“이것이 런던행 기차입니다.” 그가 말한다.

문이 닫히고, 식물학자와 나는 너무 어린애같이 굴지 않으려 애쓰며 널찍한 기차 안을 둘러보며 걸어 다닌다.

클럽과 닮았다는 인상이 우리 둘에게 똑같이 든다. “좋은 클럽이지.” 식물학자가 내 말을 고친다.

일정한 속도를 넘어서 달릴 때는 창밖을 내다보는 것이 피곤할 뿐이라, 지구의 가련한 형제보다 폭이 두 배나 되는 이 복도식 열차에는 그런 소일거리가 필요 없다. 창을 몇 개만 남기고 그것도 높이 다는 간단한 궁리 덕분에 긴 복도의 벽면을 책에 내어 줄 수 있다. 실제로 열차의 가운데 부분은 편안한 도서실로, 안락의자와 긴 의자가 넉넉하고, 저마다 초록 갓을 씌운 등이 있으며, 소리를 막은 바닥에는 부드러운 양탄자가 깔려 있다. 더 가면 신문실이 있어, 한쪽 구석에서 소리 없이 바쁘게 돌아가는 인자기가 선로변 전선에서 받은 소식을 찍어 내고, 더 가면 잡담과 흡연을 위한 방들, 당구실, 식당차가 있다. 뒤쪽으로 가면 침실, 욕실, 이발소 따위가 나온다.

“언제 출발하지?” 쑥스러워하는 촌뜨기처럼 도서실로 돌아오다가 이윽고 내가 묻자, 구석 안락의자에서 『아라비안 나이트』를 읽던 노신사가 갑자기 호기심을 띠고 나를 올려다본다.

식물학자가 내 팔을 건드리며 납 테두리를 두른 작고 예쁜 창 쪽으로 고갯짓을 한다. 창 너머로 구름 낀 달빛 아래 잠든 마을이 휙 지나간다. 이어 하늘빛을 받은 호수가, 이어 흔들리는 불빛 한 줄이 카메라 셔터가 튀듯 사라진다.

시속 200마일!

우리는 기품 있는 중국인 승무원을 찾아가 침대칸을 잡는다. 열차 가운데를 가득 채운 유토피아 문헌을 읽을 생각을 하지 않는 것은 어쩌면 지구 사람다운 짓인지도 모른다. 내 자리에는 유토피아식의 소박한 침대가 있고, 나는 한동안 누워 이 놀라운 모험을—아주 차분하게—생각한다.

불을 끄고 침대에 편히 누워 있으면, 공간의 어디에 있든 언제나 같은 자리처럼 느껴지는 것은 왜일까? 그리고 잠들면 우리에게는 공간이라는 것이 아예 없다. 나는 졸리고, 생각은 두서없고 형이상학적이 된다…

차 밑에서 나는 바퀴의 희미하게 일렁이는 웅웅거림이, 날아가는 선로에 되울리며 이제 더 또렷이 들리지만, 거슬릴 만큼 크지는 않고, 그저 고요에 희미한 빛깔을 입힐 뿐이다…

바다를 건너느라 여정이 끊기는 일은 없다. 저 다른 행성에서는 해협 터널을 막을 까닭이 아무것도 없으니까. 그리고 나는 런던에서 잠을 깬다.

내가 깨었을 때 기차는 런던에 닿은 지 한참 되었다. 이 놀라운 유토피아 사람들은, 기차가 도착했다고 해서 한밤중에 승객들을 허둥지둥 내몰 필요는 없다는 사실을 알아낸 것이다. 유토피아의 기차는 사람이 자는 동안 땅 위를 날아다니는, 좀 별난 호텔 복도일 뿐이다.

유토피아의 큰 도시는 우리 눈에 어떻게 비칠까?

이 물음에 제대로 답하려면 예술가이자 기술자여야 하는데, 나는 어느 쪽도 아니다. 게다가 있지도 않은 낱말과 어구를 써야 한다. 기술자가 예술가가 될 만큼 교육을 받고, 예술적 지성이 기술자의 솜씨를 갖출 만큼 깨어났을 때 생각과 강철로 해낼 수 있는 일들을 이 세상은 아직 꿈도 꾸지 못하기 때문이다. 쇠붙이와 플랑드르식 건축이 거추장스럽고 어설프게 뒤엉킨 저 런던 타워브리지를 오히려 감탄하며 바라보는 세대를 위해 이런 것들을 어떻게 글로 쓰겠는가. 이제까지 무모한 예언자들이 언젠가 세워질지 모를 거대한 건물을 글로 쓸 때마다, 삽화가는 작가의 빈약하고 무력한 말더듬에다 그것이 결국 양파나 아르 누보 풍의 무언가 불룩하고 화려하고 흐늘거리는 것에 지나지 않는다는 강력한 암시를 섞어 넣었다. 그러나 여기서는 아마 삽화가가 끼어들지 않을 것이다.

예술은 이 세상에서 이제 겨우 시작되었을 뿐이다.

선구자가 몇 있었을 뿐, 그것이 전부다. 레오나르도, 미켈란젤로. 그들이 강철의 자유를 알았다면 얼마나 기뻐 날뛰었을까! 예술의 기록 보관소에서 레오나르도의 비망록보다 더 애처로운 문서는 없다. 거기서 우리는 그가 되풀이하고 또 되풀이하여, 말하자면 갈망에 찬 빈손을 아직 태어나지 않은 기술자의 가능성 쪽으로 내뻗는 모습을 본다. 뒤러 역시 근대인이었고, 창조적 발명 쪽으로 같은 기질을 지녔다. 우리 시대에 태어났다면 이 사람들은 고가교를 놓고, 거칠고 닿기 어려운 곳에 다리를 걸고, 세계의 산괴를 가로질러 거대한 철도를 뚫고 걸쳐 놓고 싶어 했을 것이다. 폼페이 벽화의 상상 속 건축 풍경에서 볼 수 있듯, 뒤러의 작품에서도 거듭거듭, 돌이나 벽돌이 내줄 수 있는 것보다 더 가볍고 대담한 구조물의 꿈을 볼 수 있다… 유토피아의 이 도시 건물들은 바로 그런 꿈이 실현된 것이다.

이곳은 인류의 큰 회합 장소 가운데 하나다. 여기는—유토피아의 런던을 두고 하는 말이다—세계 국가라는 공동체 안의 큰 민족 가운데 하나가 전통적으로 중심으로 삼아 온 곳이고, 그 사회적·지적 교류의 장이다. 여기에는 교수가 수천, 고등 과정 학생이 수만에 이르는 거대한 대학이 있고, 여기서 사상과 사색의 위대한 잡지들, 원숙하고 빼어난 철학과 과학의 책들, 문학의 찬란한 직물이 짜이고 빚어져, 넘치도록 느긋하게 세상에 나온다. 여기에는 엄청난 도서관들과 거대한 박물관 조직이 있다. 이 중심들 둘레로 사람들이 큰 무리를 지어 모여들고, 바로 가까이에 또 하나의 중심이 있다. 영국 사람인 나로서는 웨스트민스터가 여전히 세계 제국의 한 자리—원한다면 여러 자리 가운데 하나라고 해도 좋다—로서 세계를 다스리는 평의회가 모이는 곳이어야 한다고 못박아 두지 않을 수 없기 때문이다. 그러면 금이 지혜 곁에 모이듯 예술이 이 도시 둘레에 모여들고, 여기서 영국 사람들은 우리 민족의 복잡하고 엄격하고 용감한 상상력을 놀라운 산문과 아름다운 운율과 미묘하게 분위기 있는 형식으로 짜 낸다.

이곳에 들어서는 것은 고귀한 저택에 들어서는 것과 같다. 도시의 너른 공간 위로는 유리로 된 거대한 아치와 돔이 걸려 있고, 머리 위 높이 걸린 완벽한 금속 세공의 날씬한 아름다움은 부드러운 런던의 공기에 누그러져 요정의 것처럼 실체 없이 보인다. 그것은 우리가 아는 런던의 공기다. 다만 오물과 온갖 불순물이 걷혀 있어, 우리의 시월 날들에 이루 말할 수 없는 맑음을 주고 런던의 해 질 녘마다 신비롭게 아름답게 만드는 바로 그 공기다. 우리는 건축물이 늘어선 큰길을 따라 걷는데, 그 건축은 그리스의 땅딸막한 신전 상자나 로마의 풍만한 곡선에 대한 마지막 기억에서도 풀려나 있다. 우리 안의 고트인은 한때 돌을 받아들였듯 스스럼없이 강철과 수많은 새 재료를 받아들였다. 공공 도로의 경쾌하고 빠르게 움직이는 플랫폼이 사람들을 드문드문 무리 지어 싣고 양옆으로 지나가고, 우리는 금세 종려나무와 꽃 핀 덤불과 조각상이 가득한 일종의 중앙 광장에 이른다. 늘어선 나무들이 이룬 큰길을 따라, 빽빽한 호텔들—아직도 안에서 불빛이 번지는 호텔들—이 벼랑처럼 선 넓은 골짜기 아래로 내려다보면, 그 끝에서 반짝이는 아침 강물이 새벽빛을 받으며 바다로 흘러 나간다.

이 중앙 광장을 엄청난 인파가 조용히 오간다. 우리 주위에 늘어선 웅장한 궁전들에서 열리는 대학 강의에 가는 아름다운 처녀들과 젊은이들, 일터로 가는 진지하고 유능한 남녀들, 느릿느릿 학교로 가는 아이들, 휴일을 즐기는 사람들, 연인들이 저마다 백 가지 볼일을 찾아 나선다. 그리고 여기서 우리는 우리가 특별히 찾는 두 사람의 행방을 묻는다. 우아한 작은 전화 부스 하나가 우리를 그들에게 닿게 해 주고, 나는 묘하게 실감 나지 않는 기분으로 유토피아의 쌍둥이와 이야기를 나누고 있는 나 자신을 발견한다. 그는 내 이야기를 들었고, 나를 보고 싶어 하며, 자기에게 어떻게 오면 되는지 똑똑히 일러 준다.

내 목소리도 저렇게 들릴까.

“그래,” 내가 말한다. “그럼 호텔에 들렀다가 곧장 갈게.”

이 놀라운 순간에 우리는 달변을 늘어놓지 않는다. 그런데도 나는 여느 때와 다른 감정의 동요를 느낀다. 몸이 몹시 떨려서, 송화구를 제자리에 걸 때 덜그럭거린다.

거기서 식물학자와 나는 우리에게 마련된 숙소로 걸어간다. 유토피아에서 우리 주위에 쌓인 보잘것없는 짐 꾸러미들, 지상에서 입고 온 옷, 갈아입을 속옷 따위는 이미 그곳에 배달되어 있다. 걸어가는 동안 나는 동행에게 할 말이 별로 없다는 것을 깨닫는데, 이윽고 그 역시 내게 할 말이 거의 없다는 사실에 잠깐 의아해진다.

“아직도 실감이 잘 안 나,” 내가 말한다. “내가 나 자신을—내가 될 수도 있었던 나를—만나러 간다는 게.”

“그렇겠지,” 그는 말하고는 곧 다시 자기 생각에 잠긴다.

그가 무슨 생각을 하는지 궁금해하다가, 한순간 나는 나 자신을 이중으로 잊어버릴 지경이 된다.

뭔가 더 말을 꺼내기도 전에 우리가 호텔 입구에 와 있다는 것을 깨닫는다.

“여기야,” 내가 말한다.



제8장

유토피아의 나

자기의 더 나은 자아와 면담하는 일은 우리 가운데 몇 사람에게만 주어진다. 유토피아의 나는 물론 나의 더 나은 자아다—내가 힘닿는 데까지 그리려 한 바로는 그렇다—그리고 이 상황이 얼마나 곤란한지 나는 충분히 알고 있다고 고백해야겠다. 이 유토피아에 올 때만 해도 나는 이토록 내밀한 자기 성찰을 할 생각은 전혀 없었다.

내가 그의 방, 맑고 정돈된 그의 작업실에 들어서는 순간, 저 다른 우주의 짜임 전체가 잠깐 흔들린다. 나는 떨고 있다. 나보다 조금 큰 사람 하나가 빛을 등지고 서 있다.

그가 내 쪽으로 다가오고, 나도 그를 맞으러 나아가다가 의자에 발이 걸린다. 그러고는 여전히 한마디도 없이 우리는 손을 맞잡는다.

이제 나는 빛이 그에게 떨어지도록 자리를 잡고 서서 그의 얼굴을 더 잘 볼 수 있다. 그는 나보다 조금 크고, 더 젊어 보이고 더 튼튼해 보인다. 병치레를 한두 번 덜 했고, 눈 위에 흉터도 없다. 그가 받은 단련은 나의 것보다 미묘하게 더 섬세했고, 그는 나보다 더 나은 얼굴을 만들어 냈다… 이런 것들은 미리 짐작할 수 있었다. 그가 나의 뻔한 열등함을 보고 동정 어린 이해로 움찔하는 것 같은 기분이 든다. 사실 나는 지상의 혼란과 나약함을 구름처럼 끌고 온 것이다. 나는 내 세계의 온갖 결함을 몸에 지니고 있다. 보니 그는 내가 이미 유토피아의 진지한 남자들에게 걸맞은 옷이라고 여기기 시작한, 자주색 띠를 두른 흰 튜닉을 입었고, 얼굴은 말끔히 면도했다. 서로를 뚫어지게 살피느라 우리는 처음에 말하는 것도 잊는다. 마침내 목소리를 되찾았을 때 내가 하는 말은, 미리 궁리해 둔 대화의 멋지고 의미심장한 첫머리와는 전혀 딴판이다.

“방이 좋네,” 나는 한마디 하고, 등을 대고 설 벽난로도, 딛고 설 벽난로 깔개도 없어서 좀 당황한 채 주위를 둘러본다. 그가 의자를 밀어 주자 나는 털썩 주저앉고, 우리는 대화의 끝없는 가능성 위에서 머뭇거린다.

“저기,” 나는 불쑥 뛰어든다. “나를 어떻게 생각해? 사기꾼이라고 생각하지는 않아?”

“이제 직접 보았으니, 아니.”

“내가 그렇게 너를 닮았어?”

“나를 닮았고, 네 이야기와도—꼭 맞아.”

“이제 의심은 하나도 없어?” 내가 묻는다.

“조금도 없어. 네가 들어오는 걸 본 순간부터. 너는 시리우스 너머의 세계, 이 세계의 쌍둥이 세계에서 왔지. 그렇지?”

“그런데 내가 어떻게 여기 왔는지 알고 싶지 않아?”

“나는 내가 어떻게 여기 왔는지조차 궁금해하지 않게 된 지 오래야,” 그가 말하고 웃는데, 그 웃음이 내 웃음과 메아리처럼 똑같다.

그가 의자에 등을 기대고 나도 내 의자에 등을 기대는데, 우리 자세가 우스꽝스럽게 서로를 흉내 내는 것이 둘 다의 눈에 들어온다.

“그래서?” 우리는 동시에 말하고, 함께 웃는다.

고백하건대 이 만남은 내가 예상했던 것보다도 더 어렵다.

그 첫 만남에서 나눈 대화는 내 머릿속의 현대 유토피아를 펼치는 데 거의 아무 보탬도 되지 않는다. 어쩔 수 없이 그것은 사사롭고 감정적인 대화다. 그는 자기 세계에서 자기가 어떤 처지인지 내게 말하고, 나는 내 세계에서 내가 어떤 처지인지 그에게 말한다. 나는 그에게 여러 가지를 털어놓아야 하고, 여러 가지를 해명해야 하고——.

아니다, 그 대화는 현대 유토피아에 아무것도 보태지 않는다.

그러니 나는 그것을 빼 버린다.

그러나 나는 감정이 풀린 상태로 식물학자에게 돌아간다. 처음에는 그 역시 어떤 식으로든 마음이 흔들려 있다는 사실을 눈여겨보지 않는다. “그를 만났어,” 나는 쓸데없이 말하고, 말로 할 수 없는 것을 막 털어놓으려는 사람처럼 보인다. 그러다가 흐지부지 이렇게 끝맺는다. “정말 이상한 일이야.”

그는 자기 생각에 사로잡혀 내 말을 끊는다. “있잖아,” 그가 말한다. “나 누굴 봤어.”

나는 말을 멈추고 그를 바라본다.

“그녀가 이 세계에 있어,” 그가 말한다.

“누가 이 세계에 있다는 거야?”

“메리가!”

그 이름은 처음 듣지만, 물론 나는 곧바로 알아듣는다.

“그녀를 봤어,” 그가 설명한다.

“봤다고?”

“틀림없이 그녀였어. 틀림없어. 이 근처 정원 저 건너편 멀리 있었는데—내가 놀라서 정신을 차리기도 전에 가 버렸어! 그래도 메리였어.”

그가 내 팔을 잡는다. “나는 이걸 몰랐어,” 그가 말한다. “네가 유토피아라고 했을 때, 내가 그녀를—행복한 그녀를—만나게 된다는 뜻인 줄은 정말 몰랐어.”

“그런 뜻 아니었어.”

“결국 그렇게 되잖아.”

“아직 만나지도 않았잖아.”

“만날 거야. 그러면 모든 게 달라져. 솔직히 말하면 나는 가끔 네 이 유토피아가 꽤 싫었어. 이런 말 해도 언짢아하지 마. 하지만 뭔가 그래드그라인드 같은 데가——”

아마 나는 여기서 욕을 한마디 내뱉는다.

“뭐?” 그가 말한다.

“아무것도 아니야.”

“하지만 뭐라고 했잖아?”

“가르랑거린 거야. 나는 그래드그라인드야—맞는 말이야—허버트 스펜서나 생체 해부자나 유물론적 과학이나 무신론자에 대해 할 수 있는 말은 무엇이든 고칠 것 없이 나한테 그대로 들어맞아. 베그비처럼 실컷 퍼부어 봐! 그런데 이제는 현대 유토피아가 좀 더 좋게 보여? 그 부인은 건강해 보였어?”

“그녀의 진짜 모습이었어. 그래. 내가 만났던 망가진 여자가 아니라—진짜 세계에서.”

“그리고 너를 그리며 애태우는 것 같았고?”

그는 어리둥절한 얼굴이다.

“저기 봐!” 내가 말한다.

그가 본다.

우리는 숙소가 면한 로지아에, 땅에서 높이 떠 서 있다. 나는 공원의 부드러운 안개 너머, 맑은 저녁 하늘을 향해 경례하듯 첨탑을 치켜들며 거침없고 두려움 없는 몸짓으로 솟은 대학 건물들의 높고 흰 덩어리를 가리킨다. “저게—이를테면—우리 내셔널 갤러리보다 좀 더 아름답다고 생각하지 않아?”

그는 트집 잡듯 그것을 뜯어본다. “쇠가 너무 많이 들어갔어,” 그가 반박한다. “뭐?”

나는 가르랑거린다. “그래도 어쨌든, 저기서 무엇을 못 보든 간에, 적어도 저게 너희 세계의 어떤 것과도 다르다는 건 보이겠지—박공과 불룩한 돌출부와 퇴창과 색유리 채광창 따위를 갖춘 붉은 벽돌의 앤 여왕 양식 별장 저택이 풍기는 푸근한 인간미가 저기엔 없어. 공공사업국 고전주의의 자기만족에 찬 불합리함도 없고. 저 비례에는 뭔가가 있어—머리가 있는 누군가가 그걸 딱 맞게 하려고 몹시 공을 들인 것처럼 말이야. 쇠가 무엇을 할 수 있는지뿐 아니라 대학이 어떠해야 하는지도 알았던 사람, 대성당 안에 마법에 걸려 돌로 굳어 있던 고딕 정신을 찾아내 풀어 준 누군가가.”

“그런데 이게,” 그가 묻는다. “그녀와 무슨 상관이야?”

“상관이 많지,” 내가 말한다. “여기는 같은 세계가 아니야. 그녀가 여기 있다면, 마음이 더 젊고 더 현명할 거야. 여러모로 더 세련되었을 거고——”

“누구도——” 그가 분개한 기색으로 말을 꺼낸다.

“아냐, 아냐! 그럴 수는 없겠지. 그 말은 내가 틀렸어. 하지만 그녀는 다를 거야. 적어도 그건 인정해. 네가 다가가 말을 걸 때, 그녀는 네가 기억하는 아주 많은 것들을—기억하지 못할지도 몰라. 프로그널에서 있었던 일들—여름 일요일 저녁마다 거닐던 정답고 낭만적인 산책, 사실상 너희 둘만이었고, 너는 풋내기다운 실크해트에 점잖은 신사용 장갑을 끼고… 어쩌면 여기서는 그런 일이 없었을지도 몰라! 그리고 그녀에게는 다른 기억이—저 아래 세계에서는 일어나지 않은—일들의 기억이 있을지도 모르지. 그녀 옷차림을 눈여겨봤어? 혹시 사무라이는 아니었어?”

그는 흡족한 기색으로 대답한다. “아니! 잿빛 도는 초록색의 여자다운 옷을 입고 있었어.”

“아마 소규율을 따르는 사람이겠지.”

“소규율이 무슨 말인지 모르겠어. 그녀는 사무라이가 아니었어.”

“그리고 결국, 있잖아—내가 자꾸 일깨워 주는데도 너는 자꾸 그 사실을 놓치는데, 이 세계에는 너의 분신이 있어.”

그는 창백해지고 얼굴빛이 흐트러진다. 고맙게도 마침내 그의 아픈 데를 건드렸다!

“이 세계에는 너의 분신이 있어. 하지만 어쩌면 여기서는 모든 게 다를 수도 있지. 그 낭만적인 이야기 전체가 다른 길을 걸었을 수도 있어. 우리 세계에서 그렇게 된 건 관습과 가까이 지낸 우연 때문이었어. 사춘기란 무방비하고 말랑말랑한 시기야. 너는 큰 애정을 품는 사람이야,—고귀하고 큰 애정을. 그 무렵이라면 거의 누구를 만났더라도 똑같은 애착을 품었을 거야.”

한동안 그는 이 말에 어리둥절해하며 괴로워한다.

“아니야,” 그가 조금 자신 없이 말한다. “아니야. 그녀 자신이었어.” … 그러고는 힘주어, “아니야!”

한동안 우리는 더 말이 없고, 나는 유토피아의 분신과 가진 기묘한 만남을 곰곰이 되새긴다. 방금 그에게 털어놓은 고백들, 그에게도 나 자신에게도 한 기묘한 시인들을 생각한다. 나는 내 감정 생활의 고인 물을 휘저어 놓았다. 잠들어 있던 자존심을, 몇 해 동안 나를 괴롭히지 않던 희망과 실망을. 사춘기에 내게 일어난 일들 가운데에는 어떤 이성의 단련으로도 결코 알맞은 크기로 되돌려 놓을 수 없는 것들이 있다. 내가 처음 당해야 했던 굴욕들, 되찾을 길 없는 젊은 날의 빼어난 충성과 열정이 모조리 허비된 일. 나의 하찮은 개인적 희비극에 나오는 둔하고 비열한 배역들—나는 겉으로는 용서했고, 대부분은 잊었다—그런데도 그들을 떠올리면 나는 아직도 배우 하나하나가 밉다. 그 일이 머리에 떠오를 때마다—떠오르지 않게 하려고 애쓰지만—어김없이 그것이 거기 있고, 이 혐오스러운 사람들이 내게서 별빛을 가려 버린다.

나는 그 이야기를 모두 분신에게 들려주었고, 그는 이해하는 눈빛으로 들어 주었다. 그러나 한동안 그 추레한 기억들은 깊은 곳으로 다시 가라앉으려 하지 않는다.

우리는 나란히 발코니 난간에 기대어, 저마다 그런 자기중심적인 생각에 빠진 채, 우리의 첫 모험이 우리를 데려다 놓은 고귀한 꿈의 거대한 궁전에는 전혀 눈길을 주지 않는다.

오늘 오후에는 식물학자를 이해할 수 있다. 모처럼 우리는 같은 가락에 있다. 오늘은 내 정신의 담금질이 풀려 버렸고, 담금질이 풀린다는 것이 무엇인지 나는 안다. 여기 하나의 세계, 영광스러운 세계가 있고, 지금 여기서 그것을 붙잡고 그것과 씨름하는 것이 내 몫인데, 보라! 나는 내가 불에 데고 상처 입었다는 생각밖에 못 하고, 그 비참한 사건이, 내 적수의 비열하고 상상력 없는 승리가 속에서 곪아 쑤신다——

정말로 정신의 자유를 누리는 사람이 얼마나 될까. 참으로 그런 연상에 발목 잡히지 않는 사람, 삶에서 위대하고 고귀한 모든 것이, 늘 그렇지는 않더라도 적어도 때로는, 음침한 경쟁심과 속셈에, 핏속의 세균 같은 쩨쩨한 미움에, 자기를 내세우려는 욕망에, 난쟁이 같은 자존심에, 채 어른이 되기도 전에 담보로 내준 애정에 밀려 뒷전으로 보이지 않는 사람이.

내 곁의 식물학자는, 나는 안다, 그 여자의 억울함이 풀리는 꿈을 꾸고 있다.

우리 앞의 이 모든 세계, 그 질서와 자유는 그에게 한낱 그림으로 그린 무대 배경일 뿐이고, 그 앞에서 그는 마침내 “그 악당”에게서 풀려난 그녀를 만나게 되어 있다.

그는 “그 악당”이 정말로 그 자리에 있어서, 말하자면 두 사람의 발밑에서 몸부림치기를 기대한다…

그 사내가 정말 악당이었을까. 지상에서 그는 틀림없이 빗나갔고, 실패하고 타락했다. 하지만 무엇이 그를 빗나가게 했을까? 그의 실패는 타고난 것이었을까, 아니면 엇갈리는 의도들이 그물처럼 그의 발에 얽혀 들었던 걸까? 유토피아에서는 그가 실패자가 아니라면!…

식물학자가 한 번도 이런 생각을 떠올려 보지 않았다는 것이 이상하다.

그는 흐릿한 머리로—내가 가차 없이 일깨워 주는데도—자기의 흐릿한 기대를 망칠 만한 것은 모두 못 본 체 넘길 수 있다. 내가 이 점을 지적한다 해도 그는 그것마저 이겨 내고 무시해 버릴 것이다. 그는 마음에 들지 않는 생각에 저항하는 힘이 놀랍도록 강하다. 적어도 내게는 놀랍다. 그는 자기 분신을 만난다는 생각을 싫어하고, 그래서 내가 그 이야기를 그만두자마자 그 생각은 별로 애쓰지 않아도 다시 그의 머리에서 스러진다.

저 아래 공원에서 두 아이가 서로를 쫓고, 거의 잡힐 뻔한 아이 하나가 소리 높여 비명을 지르는 바람에 나는 몽상에서 깨어난다.

나는 나비처럼 팔랑이는 아이들의 장난을 눈으로 좇다가 그들이 꽃 핀 만병초 덤불 너머로 사라지자, 다시 대학 건물들의 거대한 정면으로 눈을 돌린다.

그러나 건축을 비평할 기분이 아니다.

왜 현대 유토피아는 한사코 제 창조자의 손아귀를 빠져나가 한 개인의 드라마—그것도 이런 어리석고 하찮은 드라마—의 배경이 되려 할까?

식물학자는 유토피아를 달리 보려 하지 않는다. 그는 유토피아를 오로지 자기가 아는 개개의 사람과 사물에 그것이 어떻게 작용하느냐로 시험한다. 그는 유토피아가 자기 이모의 “사랑스러운 늙은 강아지”를 안락사실에 넣으려 한다고 의심해서 싫어하고, 이제는 어떤 “메리”가 지상에서보다 여기서 훨씬 젊고 좋아 보인다는 이유로 유토피아와 화해한다. 그리고 여기, 나도 똑같은 식으로 대할 뻔했다!

우리는 이 국가와 거기 사는 모든 사람에게서 전통과 연상과 편견과 법률과 인위적인 얽매임을 씻어 내고 새로 시작하기로 합의했다. 그러나 우리 자신을 풀어놓을 힘은 우리에게 없다. 우리의 과거는, 그 우연한 일들까지도, 아니 무엇보다 그 우연한 일들이, 우리 자신과 하나다.



제9장

사무라이

유토피아의 나도 나도 감정을 가꿀 만큼 감정을 좋아하지는 않아서, 다시 만났을 때 내 기분은 점잖게 가라앉아 있다. 그는 이제 내 세계에 대해 몇 가지 분명하고 개괄적인 생각을 갖추었고, 나는 꿈속의 이 행성에 온 뒤로 자라고 쌓여 온 생각들을 거의 곧바로 꺼낼 수 있다. 우리는 인간다운 통치술에 대한 관심이, 받은 교육과 습관이 크게 다른데도 우리를 묘하게 닮은 사이로 만든다는 것을 알게 된다.

나는 그에게 이렇게 말한다. 유토피아에 올 때 나는 통치 방법에 대해 아주 막연한 생각밖에 없었고, 어쩌면 어떤 선거 장치들 쪽으로 조금 기울어 있었을지 모르지만 나머지는 정해진 것이 없었다. 그런데 유토피아 조직의 거대한 복잡함은 선거 방식이 줄 수 있는 것보다 더 강력하고 효율적인 통제 방법을 요구한다는 것을 점점 더 뚜렷이 깨닫게 되었다. 유토피아가 보여 주는 갖가지 옷차림과 수없이 많은 인격 유형 가운데에서 나는 독특한 옷차림과 몸가짐을 지닌 어떤 남녀들을 가려보게 되었고, 이제는 이 사람들이 하나의 결사, 곧 사무라이, “자발적 귀족”을 이루며, 그 결사가 유토피아 국가의 체계에 없어서는 안 될 것임을 안다. 나는 이 결사가 정해진 엄격한 생활 규율을 지키려는 유토피아 국가의 모든 심신 건강한 성인에게 열려 있다는 것, 국가의 책임 있는 일 가운데 많은 부분이 이 결사에 맡겨져 있다는 것을 알고, 막 깨닫기 시작한 참이라 이제 이 결사를 유토피아의 체계 속에서 실제보다 훨씬 중요한 것으로, 아니 그것만으로 유토피아의 체계 전부인 것으로 여기고 싶어진다. 내 호기심은 무엇보다 이 결사의 조직에 쏠려 있다. 내 머릿속에서 그 모습이 자라 갈수록, 그것은 플라톤의 『국가』의 핵심을 이루는 저 기묘한 수호자 계급을 점점 더 가깝게 떠올리게 했다. 그래서 나와 분신은 플라톤의 깊은 직관을 은연중에 염두에 두고 이 문제를 논한다.

우리의 비교를 분명히 하려고 그는 유토피아의 역사를 조금 들려주고, 그 김에 내가 이 일을 꾸밀 때 바탕으로 삼았던 전제들을 하나 고쳐야 할 필요가 생긴다. 우리는 삶의 정신적 내용이 더없이 깊이 다르다는 점만 빼면 모든 면에서 실제 행성 지구와 똑같은 세계를 가정하고 있다. 이는 다른 문학, 다른 철학, 다른 역사를 뜻한다. 그와 이야기를 나누자마자 나는 깨닫는다. 두 인구가 한 사람 한 사람 대응한다고 가정하는 것은—생각할 수도 없는 복잡한 문제를 떠안지 않으려면—여전히 피할 수 없지만, 그와 함께 이런 가정도 해야 한다는 것을. 곧 지상에서는 어려서나 태어나면서 죽었거나, 글을 끝내 배우지 못했거나, 재능을 펼칠 여지가 없는 야만스럽거나 사람을 짐승으로 만드는 환경 속에서 살다 죽은, 비범한 성격과 정신적 재능을 지닌 사람들이 줄줄이 유토피아에서는 더 행복한 기회를 만났고, 최초의 유토피아론자들의 시대부터 오늘에 이르기까지 꾸준히 앞으로 나아가며 사회 이론을 발전시키고 적용하는 일을 맡았다고. [각주: 이 대신에, 지금은 세상에서 사라진 그리스 문헌의 오분의 사 가운데 어떤 근본적 의미를 지닌 책 한 권, 더 이른 『신기관』 같은 것이 돌보는 이 없이 사라졌는데, 유토피아에서는 그것이 살아남아 더없이 깊은 결과를 낳았다고 가정해도 좋다.] 그러므로 조건의 차이는 해마다 벌어졌다. 예수 그리스도는 북극해에서 베냉 만까지 뻗어 있고 쇠퇴와 몰락을 겪지 않을 자유롭고 진보적인 로마 제국에서 태어났고, 마호메트는 아랍의 무지가 빚은 짙은 편견을 체현하는 대신 이미 세계만큼이나 넓은 지적 지평을 향해 눈을 떴다.

그리고 이 제국을 가로질러 사상의 흐름, 의지의 흐름이 언제나 더 풍성하게 쏟아져 흘렀다. 전쟁도 있었지만, 그것은 새롭고 더 영속적인 관계를 세우고, 장애물을 쓸어 내고, 부패의 중심을 없애 버리는 결말 있는 전쟁이었다. 편견도 있었지만 질서 있는 비판으로 누그러졌고, 증오도 있었지만 마침내 너그러운 반응 속에 녹아들었다. 사무라이의 거대한 조직이 지금의 형태를 갖춘 것은 몇백 년 전의 일이다. 그리고 유토피아의 세계 국가를 빚어 세운 것은 바로 이 조직이 널리 끈질기게 벌인 활동이었다.

사무라이라는 이 조직은 아주 의도적으로 고안된 것이었다. 그것은 오늘날 지상의 우리 시대와 비슷한 사회적·정치적 분란과 혼란 속에서 생겨났고, 사실 그리스에서 철학적 통치술이 처음 동틀 무렵으로 거슬러 올라가는 여러 정치적·종교적 실험 가운데 마지막 것이었다. 통치를 위한 전문화에 성급히 절망한 나머지 우리의 가련한 세계에 개인주의와 민주적 자유주의와 무정부주의를 안겨 준 그 태도, 그리고 세속 경제학의 근본적인 약점인, 인간 안에 쌓인 열정과 자기희생의 밑천을 기묘하게 무시하는 태도는 유토피아 사상사에 나타나지 않는다. 그 역사 전체에는 이런 사실에 대한 인식이 배어 있다. 자기 이익의 추구는 굶주림을 채우는 일이 인간 삶의 전부가 아닌 것과 마찬가지로 인간 삶의 전부가 아니라는 것. 그것이 사람의 존재에 없어서는 안 될 것임은 분명하고, 나쁜 처지에 몰리면 기근 때의 먹이 찾기처럼 사람을 온통 사로잡을 수도 있지만, 삶은 그 너머 감정과 노력의 끝없는 세계로 나아갈 수 있다는 것. 제정신인 사람은 누구나 피할 수 없는 필요를 넘어서는 가능성으로 이루어져 있고, 사심 없는 감정을 품을 수 있다. 그것이 운동 경기나 잘 해낸 산업 노동에 대한 열의, 어떤 예술이나 어떤 고장이나 계급에 대한 열의에 지나지 않는다 해도 말이다. 유토피아의 과거가 그랬듯 지금 우리 세계에서도, 사람의 이 비개인적 에너지는 종교적 감정과 사업으로, 애국적 노력으로, 예술적 열정으로, 놀이와 아마추어 일로 흘러 나가고, 온 세상 노력의 밑천 가운데 엄청난 몫이 종교적·정치적 오해와 다툼으로, 만족을 주지 못하는 오락과 비생산적인 일로 허비된다. 현대 유토피아에도 물론 완벽함은 없다. 유토피아에도 마찰과 다툼과 허비가 있을 수밖에 없지만, 그 허비는 우리 세계보다 엄청나게 적다. 그리고 이 비교적 적은 허비가 가늠해 주는 활동의 조율이야말로, 애초에 사무라이 결사를 고안한 목적이 이루어진 결과다.

그런 결사는 틀림없이 처음에 사회 세력과 정치 체제가 부딪치는 가운데 혁명 조직으로 생겨났을 것이다. 그것은 이 현대 유토피아가 인간의 불완전함이라는 가락 속에서 실현하고 있는 것과 같은 어떤 유토피아적 이상의 달성을 스스로의 목표로 내걸었을 것이다. 처음에는 연구와 토론, 이상을 가다듬는 일, 싸움의 계획을 논하는 일에 힘을 쏟았을지 모르지만, 어느 단계에선가 더 전투적인 조직을 갖추고, 기존의 정치 조직들을 이겨 내어 흡수하고, 사실상 지금의 이 통합된 세계 국가가 되었을 것이다. 그러므로 그 전투성의 흔적이 아직도 결사에 배어 있고, 싸움에 나선 기질이—이제는 특정한 무질서가 아니라 보편적인 인간의 약점과 인간을 괴롭히는 무생물의 힘에 맞서는 기질이—여전히 그 본질로 남아 있다.

“이런 비슷한 것이,” 나는 분신에게 말한다. “우리 사상에서도 생겨났었어”—나는 한없이 먼 행성을 가리키려고 고개를 뒤로 홱 젖힌다—“내가 이 탐험에 나서기 바로 전에 말이야. 이를테면 나는 신공화국이라고 불릴 어떤 것에 대한 생각을 접했어. 실은 혁명을 위한 조직인데, 내가 이해하는 바로는 너희 사무라이와 좀 비슷한 방식이었지—다만 조직과 생활 규율의 대부분은 아직 고안되지 않은 채였어. 내가 여기 올 무렵에는 온갖 사람들이 그런 식의 무언가를 생각하고 있었어. 내가 접한 그 생각은 여러 면에서 꽤 조잡했어. 앞으로 언어들이 통합될 수 있다는 높은 가능성을 무시했고, 영어로만 글을 쓰는 문필가에게서 나온 생각이라, 내가 읽은 바로는—그는 제안을 좀 모호하게 했으니까—순전히 영어를 쓰는 사람들만의 운동이 될 참이었어. 게다가 그의 생각은 그 시대 특유의 기회주의에 너무 물들어 있었어. 왕자나 천재적인 백만장자 쪽에 눈길을 반 넘게 주고 있는 것 같았고, 여기저기서 후원과 당의 뼈대가 될 요소들을 찾아 두리번거리는 것 같았지. 그래도, 겉으로 보이는 세계의 허울과 애국심, 앙심과 인신공격 뒤편에서 환멸을 겪고 깨우친 사람들이 벌이는 포괄적인 운동이라는 생각은 거기 있었어.”

나는 몇 가지 세부를 덧붙인다.

“우리 운동도 처음에는 그런 정신이 좀 있었어,” 유토피아의 나가 말한다. “하지만 너희 쪽 사람들은 뿔뿔이, 그것도 쌓아 온 결론이라는 아주 좁고 조각난 바탕 위에서 생각하는 것 같은데, 우리 쪽에는 인간의 결합에 관한 꽤 포괄적인 과학이 있었고, 앞서 있었던 시작들이 왜 실패했는지에 대한 아주 꼼꼼한 분석을 참고할 수 있었어. 어쨌든 너희 세계도 우리 세계가 그랬던 것만큼 이전 시도들의 잔해와 부패로 가득할 게 틀림없어. 교회들, 귀족 계급들, 결사들, 교파들…”

“다만 지금 우리는 아예 기가 꺾여 버린 것 같아. 이제는 새로운 종교도, 새로운 결사도, 새로운 교파도 없어—더는 아무런 시작이 없어.”

“하지만 그건 어쩌면 쉬어 가는 한 단계일 뿐이야. 네가 말하던 게——”

“아!—그 괴로운 행성은 잠깐 내버려 둬! 유토피아에서는 어떻게 하는지 들려줘.”

분신의 설명에 따르면, 유토피아의 사회 이론가들은 자기네 구상을 노동과 자본, 지주 이익, 주류업 따위로 사람을 나누는 분류 위에 세우지 않았다. 그들은 이런 것들을 우연한 범주, 정치 수완으로 얼마든지 다룰 수 있는 범주로 여겼고, 조직의 바탕으로 삼을 실제적이고 진짜인 분류를 찾았다. [각주: 이 점에서 그들은 우리 지구가 아직 해 보지 않은 것보다 더 철저하게 초기의 사회적·정치적 사변을 비판한 덕을 본 것 같다. 이를테면 그리스인들의 사회적 사변은 18세기의 경제적 사변과 똑같은 근본 결함을 지니고 있었다—둘 다 당대에 널리 퍼진 사정의 일반 조건이 영속한다는 가정에서 출발했다.] 그러나 한편, 사람은 실제로 균질하기 때문에 분류할 수 없다는 가정—현대의 민주적 방법과 우리가 말하는 평등한 정의의 온갖 오류 밑바닥에 깔린 가정—은 유토피아 사람들의 정신에는 더욱 낯설다. 모든 존재는 궁극적으로 유일무이하다고 여겨지므로, 유토피아 어디에도 물론 잠정적인 분류밖에 없다. 그러나 정치적·사회적 목적을 위해서는 오래전부터 기질의 분류에 기대어 왔고, 이 분류는 주로 개인의 상상력이 미치는 범위와 그 질과 성격의 차이에 주목한다.

이 유토피아의 분류는 거친 것이었지만 정치 조직의 큰 줄기를 정하는 목적에는 쓸모가 있었다. 많은 개인이 그 계층 둘, 심지어 셋 사이에 끼거나 그 안에 걸쳐 있을 만큼 비과학적이었지만, 그 문제는 그에 맞물린 조직에 벌충이 될 만한 느슨한 유격을 주는 것으로 해결했다. 정신은 크게 네 부류로 나뉘는데, 각각 창조형, 실행형, 우둔형, 비루형이라 불린다. 앞의 둘은 국가의 살아 있는 조직을 이루고, 뒤의 둘은 그 몸의 받침점이자 저항이며, 뼈대이자 덮개라고 여겨진다. 이들은 세습 계층이 아니며, 특별한 교배로 어떤 계층을 길러 내려는 시도도 없다. 유전의 복잡한 상호 작용은 추적할 수도 계산할 수도 없기 때문이다. 이들은 사람들이 스스로 흘러 들어가는 계층이다. 교육은 분화가 틀림없이 드러날 때까지 똑같고, 모든 남자(와 여자)는 자기 자질과 선택과 성장으로 이 추상적인 분류의 선들 가운데 자기 자리를 정해야 한다…

정신적 개성 가운데 창조형, 곧 만들어 내는 부류는 폭넓은 유형을 아우르지만, 이미 알려지고 받아들여진 것 너머까지 뻗어 나가는 상상력, 그리고 그런 나들이에서 얻은 발견을 지식과 인정 속으로 들여오려는 욕구를 품은 상상력을 지녔다는 점에서 한결같다. 상상의 나들이가 미치는 범위와 방향은 아주 크게 다를 수 있다. 무언가 새로운 것을 발명하는 일일 수도 있고, 지금껏 알아차리지 못한 무언가를 발견하는 일일 수도 있다. 그 발명이나 발견이 무엇보다 아름다움일 때 우리는 창조형 정신 가운데 예술가 유형을 얻고, 그렇지 않을 때 참된 과학자를 얻는다. 발견의 범위는 휘슬러의 예술이나 세포학자의 과학처럼 좁혀질 수도 있고, 넓은 연관을 아우르다가 마침내 예술가든 과학 탐구자든 참된 철학자의 보편적 관점 속으로 녹아들 수도 있다. 인간의 생각과 감정이 띠어 온 형태는 거의 모두, 상황의 반작용을 받으며 쌓여 온 창조형의 활동 덕분이다. 모든 종교적 관념, 무엇이 선하고 아름다운가에 대한 모든 관념은 인간의 창조적 영감을 거쳐 삶 속으로 들어왔다. 부패의 과정을 빼면, 인류의 미래가 띨 형태 또한 이 같은 유형의 사람들을 거쳐 올 수밖에 없고, 풍성한 세속적 진보라는 우리의 현대적 관념에서는 이 활동이 방해받지 않고 자극받는 것이 무엇보다 긴요하다.

실행형 부류는 물론 여러 유형으로 이루어지고, 경계를 따라 창조형 무리의 덜 대표적인 구성원들과 어느새 섞여 들지만, 상상력의 범위가 더 좁다는 점으로 구별된다. 그들의 상상력은 알려지고 경험되고 받아들여진 것 너머로 뻗지 않는다. 다만 그 테두리 안에서는 앞의 무리만큼, 혹은 더 생생하게 상상할 수도 있다. 이들은 흔히 아주 영리하고 유능한 사람들이지만, 새로운 일을 하지 않고 하고 싶어 하지도 않는다. 이 부류에서 기운찬 사람들은 세상에서 가장 잘 배우는 사람들이고, 대개 창조형보다 도덕적이고 믿음직하다. 그들은 삶을 산다,—창조형이 언제나 삶을 두고 어느 정도 실험을 하는 사람들인 반면에. 이 두 부류 어느 쪽의 특성이든 좋거나 나쁜 체격과, 넘치거나 모자란 기력과, 어떤 정해진 방향으로 유난히 예민한 감각이나 그와 비슷한 “성벽”과 짝지어질 수 있고, 실행형도 창조형과 마찬가지로 좁은 범위의 상상력을 보일 수도, 더없이 보편적인 범위의 상상력을 보일 수도 있다. 그러나 꽤 기운찬 실행형이야말로, 지상의 인류학자들이 “정상적인” 인간을 말할 때 머릿속에 그리는 이상에 아마 가장 가까울 것이다. 창조형 부류의 정의 자체가 어느 정도의 비정상성을 품고 있다.

유토피아 사람들은 이 실행형 계급을 상상력이 무엇을 좋아하느냐에 따라 양 극단으로 나누었는데, 말하자면 이 갈래의 ‘단에서 브엘세바까지’에 해당하는 두 끝이다. 한쪽 끝에는 주로 지적이되 독창성은 없는 유형이 있어서, 인품에 힘이 있으면 훌륭한 판사나 행정가가 되고, 힘이 없으면 창의성 없이 부지런하기만 한 평범한 수학자나 평범한 학자나 평범한 과학자가 된다. 다른 쪽 끝에는 주로 감정적이되 독창성은 없는 사람이 있는데, 개인적 기운이 낮은 수준에서 보자면 내 식물학자가 기우는 쪽이 이 유형이다. 이 둘째 유형은 기운찬 형태로는 위대한 배우와 인기 있는 정치가와 설교가를 낳는다. 이 두 극단 사이에는 갖가지 변종이 길고 넓게 펼쳐져 있으며, 지상에서 평판 좋은 일꾼, 재산 있는 사람, 믿음직한 남녀, 사회의 기둥을 이루는 사람들 대부분이 여기에 든다.

유토피아의 사물 체계에서 이 두 계급 아래에, 그리고 그들과 어느새 뒤섞이며 우둔형이 온다. 우둔형은 상상력이 도무지 모자란 사람들, 무엇을 철저히 배우지도, 또렷이 듣지도, 분명하게 생각하지도 못하는 듯한 사람들이다. (모든 사람이 세심하게 교육받는다면 이들은 세상에서 상당한 소수가 되리라고 나는 믿지만, 독자의 생각은 그렇지 않을 수도 있다. 이는 분명히 어디에 선을 긋느냐는 자의적인 문제다.) 이들은 어리석은 사람, 무능한 사람, 형식에 매이고 흉내나 내는 사람들로, 제대로 조직된 국가라면 하나의 계급으로서 결혼 자격이 주어지는 최저임금 언저리와 그 아래로 가라앉게 마련인 사람들이다. 유전의 법칙은 너무도 알 수 없는 것이어서 이들이 실제로 낳는 자식을 세상에서 공정한 기회로부터 배제할 수는 없지만, 이들 자신은 국가 안에서 노동으로도 지도로도 셈에 들지 않는다.

끝으로, 세계 국가를 고안한 이 유토피아의 정치가들은 논리학자의 분류 규칙을 대담하게 무시하고 이론상 비루형이라는 계급을 깎아 냈다. 비루형은 사실 창조형일 수도, 실행형일 수도, 우둔형일 수도 있다. 가장 흔하기로는 마지막 것이지만, 이들을 정의하는 것은 상상력의 질이라기보다 그 상상력의 어떤 치우침이며, 바로 그 치우침 때문에 정치가는 이들에게 특별히 주의를 기울여야 한다. 비루형은 보통 사람들보다 더 좁고 더 끈질기게 자기 자신만을 향한다. 뽐내기는 해도 솔직함이 없고, 감추는 능력이 비교적 크며, 잔인한 짓을 할 수 있고, 때로는 잔인함에 소질과 성향까지 보인다. 분석을 서툴게 피해 가는 지상 심리학의 괴상한 어법으로 말하자면 이들에게는 “도덕 감각”이 없다. 이들은 국가 조직에 맞서는 적대 세력으로 셈해진다.

분명히 이것은 더없이 거친 분류이며, 어떤 유토피아 사람도 이것을 개개인에게 적용하는 분류, 이 사람은 “창조형”이고 저 사람은 “비루형”이라고 말할 수 있을 만큼 정밀한 분류로 여긴 적이 없다. 실제 경험에서 이 자질들은 온갖 방식으로 섞이고 달라진다. 이것은 진리를 위한 분류가 아니라 어떤 목적을 위한 분류다. 인류를 저마다 유일한 개인들이 한 덩어리로 모인 것으로 볼 때, 실제적인 목적을 위해서는 그 유일함과 뒤섞인 사례들을 아예 무시하고, 인류를 창조형, 실행형, 우둔형, 비루형 사람들의 집합으로 가정하는 편이 훨씬 편하게 다룰 수 있다. 여러 면에서 인류는 실제로 그런 것처럼 움직인다. 국가는 개별화되지 않은 일만을 다루므로, 한 사람의 특별한 차이를 무시해도 될 뿐 아니라 무시해야만 하며, 그 사람이 대체로 창조형인지 실행형인지 또 무엇인지, 그가 주로 드러내는 면에 따라 그를 대비해야 한다. 성급한 판단과 트집 잡는 비평이 넘치는 세상에서는 아무리 되풀이해도 지나치지 않은 말이 있으니, 현대 유토피아의 근본 관념은 어디서나 무엇에서나 여백과 탄력, 곧 모든 것을 보완하는 어떤 헐거운 유격을 전제한다는 것이다.

그런데 세계 국가를 세운 이 유토피아의 정치가들은 사회 조직의 문제를 다음과 같이 세웠다.—기존의 모든 정부를 빨아들여 자기와 하나로 녹여 내는 혁명 운동, 빠르게 진보하고 적응할 수 있으면서도 한결같고 끈질기고 강력하고 효율적인 혁명 운동을 고안할 것.

진보와 정치적 안정을 결합하는 문제는 지상에서 풀린 적이 없듯이 그때까지 유토피아에서도 풀린 적이 없었다. 지상에서와 꼭 마찬가지로 유토피아의 역사도 효율적인 보수 국가와 불안정한 자유주의 국가가 번갈아 들어서며 권력이 일어나고 스러지는 일의 연속이었다. 지상에서와 꼭 마찬가지로 유토피아에서도 실행형 인간들은 창조형 인간들에게 얼마간 의도치 않은 적대를 보여 왔다. 한 국가의 일반적인 생애는 두 행성에서 똑같았다. 처음에는 창조적 활동을 통해 공동체라는 관념이 자라나고 국가가 스스로 모양을 갖춘다. 창조형 인간들이 먼저 국민 생활의 이 분야에, 이어서 저 분야에 나타났다가 높은 수준의 실행형 인간들에게 자리를 내주고—창조형 인간들은 서로 밀어내게 마련이어서 차례로 뒤를 잇고 서로를 발전시키지 못하는 것이 그들의 본성인 듯하다—팽창과 활력의 시기가 시작된다. 효율적이고 안정된 사회·정치 조직이 발달하면서 전반적인 창조적 활동은 쇠퇴한다. 경세가는 경세가의 지혜를 제 기운과 합친 정치꾼에게 자리를 내주고, 예술과 문학과 과학과 온갖 활동 분야의 독창적인 천재는 교양 있고 학식 있는 사람에게 자리를 내준다. 창조형 선배를 제 것으로 소화한 폭넓은 실행형 인간은 거의 모든 인간 활동에서 동시대의 창조형 인간보다 훨씬 수월하게 성공한다. 창조형 인간은 본성상 규율이 없고 실험적이어서, 선례와 좋은 질서에 오히려 발목이 잡힌다. 이렇게 창조적 유형이 효율적 유형으로 바뀌면 국가는 먼저 이 활동 분야에서, 이어서 저 분야에서 성장을 멈추고, 조건이 그대로인 동안에는 질서 있고 효율적으로 유지된다. 그러나 국가는 주도하고 변화하는 힘을 잃었다. 적응하는 힘이 사라졌으니, 생명의 법칙인 조건의 장기적 변화와 더불어 안팎에서 압력이 생기게 마련이고, 그 압력은 마침내 혁명을 통해서든 패배를 통해서든 새로운 창조적 힘을 풀어놓는다. 물론 이 과정이 통틀어 단순하지는 않다. 한 활동 분야는 창조적 단계에 있는데 다른 분야는 실현의 국면에 있다는 사실 때문에 가려질 수도 있다. 이를테면 19세기 미합중국에서는 산업 조직에서 창조적 활동이 대단했지만 정치철학에서는 전혀 없었다. 그러나 어느 시대의 역사든 꼼꼼히 분석해 보면 이 리듬이 거의 언제나 있음을 알게 된다. 그러므로 유토피아의 철학자 앞에 놓인 첫 문제는, 이것이 피할 수 없는 교대인가, 인간의 진보란 필연적으로 발전과 붕괴와, 무질서와 불안과 흔히 크나큰 불행의 막간 뒤에 오는 새 출발의 연속인가, 아니면 창조적 활동이 끊이지 않고 흐르는 가운데 안전하고 행복하고 진보하는 국가를 유지할 수 있는가 하는 것이었다.

분명히 그들은 두 번째 쪽을 택했다. 내가 정말로 유토피아의 나에게 귀 기울이고 있는 것이라면, 그들은 그 문제를 풀 수 있다고 판단했을 뿐 아니라 실제로 풀어 냈다.

그는 그들이 그 문제를 어떻게 풀었는지 내게 이야기한다.

현대의 유토피아는 창조적 활동이 필요하다는 것을 인정한다는 점에서 옛 유토피아들과 모두 다르다—이 새로운 고려가 사상 속으로 처음 스며드는 것은, “정신적” 재건이 정치적 재건보다 앞서야 한다는 콩트의 주장의 표현과, 유토피아에 관한 책과 시가 거듭 나와야 한다는 그의 인정에서 볼 수 있다—그리고 처음에는 이 인정이 이미 감당할 수 없을 만큼 복잡한 문제에 또 하나의 얽힘을 보탤 뿐인 듯 보인다. 국가의 활동을 정신적인 것과 물질적인 것으로 나눈 콩트의 구분은 창조형과 실행형의 이 대립을 어느 정도 앞질러 내다보았지만, 그의 정신의 속결은 둔하고 딱딱했기에 그 착상은 다시 그의 손에서 빠져나갔으며, 그가 문학 활동을 억누르고 삶의 규율을 가장 견뎌 내지 못하는 창조형 인간들에게 그것을 부과한 일은 그가 얼마나 깊이 가라앉았는지를 보여 준다. 그는 상당 부분 옛 유토피아론자들을 따라 철학적·건설적 문제가 단번에 영영 해결될 수 있다고 가정했고, 그 결과를 조직된 실행형 정부 아래에서 단순하게 풀어 나갔다. 그러나 어려움을 보태기만 하는 듯한 것이 결국에는 단순화로 드러날 수도 있다. 복잡하게 얽혀 더 줄일 수 없는 수식에 새 항 하나를 넣으면 때로 그 식이 1로 정리되는 것과 마찬가지다.

그런데 유토피아의 나와 같은 부류의 철학자들, 곧 삶의 궁극적 의미를 개별성과 새로움과 규정되지 않은 것에서 찾는 이들은 창조적 요소를 인간 사회에서 가장 중요한 것으로 여길 뿐 아니라, 그것을 조직하기란 불가능하다는 것도 아주 분명히 알아차린다. 이는 사실 국가의 생식 통제를 논할 때(제6장 2절) 이미 적용한 원리를 도덕적·지적 구조에 그대로 적용한 것일 뿐이다. 그러나 출생의 경우 국가가 제한 조건을 짜서 그 안에서 개별성이 허공에서보다 더 자유롭게 움직이게 할 수 있었던 것처럼, 이 현대 유토피아의 창설자들은 창조적 재능을 타고난 모든 개인이 예술이든 철학이든 발명이든 발견이든 그 재능을 온전히 펼칠 수 있도록 힘을 얻고 격려받는 조건을 정할 수 있다고 믿었다. 몇 가지 일반 조건은 누가 보아도 합당한 것으로 떠올랐다. 이를테면 모든 시민에게 그 사람이 얻을 수 있는 한 좋은 교육을 줄 것, 그 교육을 짜되 지도받는 교육 과정이 어느 시기에도 배우는 사람의 가용 시간을 다 차지하지 않고 내내 여백의 자유로운 여가와 저마다의 기질을 키울 기회를 마련하도록 할 것, 그리고 정해진 양의 노동에 대한 최저임금이라는 방편으로 그 여가와 기회가 평생 끊이지 않도록 보장할 것.

그러나 이 현대 유토피아의 창설자들은 이렇게 창조적 활동을 누구에게나 가능하게 하는 데 더하여 유인까지 마련하려 했는데, 이는 전혀 차원이 다르게 어려운 연구였고, 본질상 풀 수 없을 만큼 복잡하여 체계적인 해법을 허락하지 않는 문제였다. 그러나 분신은 창조형 남녀가 자기 자질의 보증을 내놓자마자 명예와 넓어진 자유를 얻게 되는 갖가지 장치를 내게 이야기해 주었고, 그들이 얼마나 큰 야망을 품을 수 있는지 설명해 주었다.

시마다 있는 동력소에는 거대한 연구소 체계가 딸려 있어서 가장 좋은 조건에서 연구를 할 수 있었고, 모든 광산과, 실은 거의 모든 큰 산업 시설이 임대 계약에 따라 비슷한 의무를 졌다. 물리 과학에서의 창조적 능력과 연구에 관해서는 이만하면 된다. 세계 국가는 물질적으로 가치 있는 발명에 이바지했다고 주장하는 모든 생존자의 주장을 심사하고, 그 사용에 대해 사용료를 지급하거나 부과했는데, 그 몫은 일부는 당사자 개인에게, 일부는 그를 길러 낸 연구 기관에 돌아갔다. 문학과 철학·사회학 분야에서는 모든 고등 교육 기관이 장학생 자리와 연구원 자리와 임시 강사 자리를 두었고, 시나 소설이나 힘 있고 가치 있는 사변적 저작을 내놓으면 경쟁하는 대학들 사이에 너그러운 쟁탈의 대상이 되었다. 유토피아에서 저자는 누구든 공공 서적상을 통해 개인적 투기로서 저작을 출판하거나, 충분한 가치가 있다면 대학의 기금을 받고 저작권을 대학 출판부에 넘기거나 둘 중에서 고를 수 있다. 더없이 다양하게 구성된 위원회들이 쥐고 있는 온갖 보조금이 이 학술 재원을 보충하여, 유토피아 정신의 넓은 흐름에 이바지할 만한 사람이 하나라도 방치되어 미끄러져 나가는 일이 없게 했다. 분신의 말로는, 주로 가르치는 일과 행정에 종사하는 이들을 빼고도 이렇게 만들어진 세계적인 솔로몬 학술원[각주: 『새로운 아틀란티스』.]이 백만이 넘는 사람을 먹여 살렸다. 그러므로 큰 재산은 드물었지만, 물질적이든 정신적이든 실험을 하고 싶은 욕구와 능력을 지닌 독창적인 사람이 오랫동안 재원도 없이, 관심과 비평과 경쟁이라는 자극도 없이 지내는 일은 없었다.

“그리고 마지막으로,” 분신이 말했다. “우리 규율 덕분에 사무라이 대다수가 창조적 활동이 얼마나 중요한지를 꽤 깊이 이해하고 있어. 세상의 실제 권력은 모두 하나의 계급으로서 그들 손에 있거든.”

“아!” 내가 말했다. “이제야 내가 제일 궁금해하던 이야기가 나오는군. 내 생각에는 이 사무라이들이야말로 국가의 진짜 몸통인 게 분명해. 이 행성을 이리저리 돌아다니는 동안 내내 점점 더 또렷해지더라고. 너처럼 이런 제복을 입고, 규율로 단련되고 헌신이 깃든 얼굴을 한 이 남녀의 결사가 유토피아의 실체라는 것 말이야. 그들이 없다면 이 아름다운 겉모습의 구조 전체가 부서지고 빛바래고 쪼그라들고 시들어서, 마침내 나는 지상 생활의 때와 무질서 속으로 되돌아가 있겠지. 이 사무라이들 이야기를 해 줘. 플라톤의 수호자를 떠올리게 하고, 성전 기사단처럼 보이고, 일본의 검객을 연상시키는 이름을 달고 있고 … 너 자신도 그 제복을 입고 있는 이들 말이야. 그들은 무엇이지? 세습 신분이야, 특별히 교육받은 결사야, 선출된 계급이야? 이 세계가 문짝이 돌쩌귀에 매달려 돌듯 그들을 축으로 돌고 있는 건 분명하니까.”

“나는 많은 사람이 그러듯이 공통 규율을 따를 뿐이야.” 분신은 제복에 대한 내 말에 거의 변명하듯이 대답했다. “하지만 내 일은 본질상 창조적인 일이야. 범죄자들을 섬에 격리하는 우리 방식에 불만이 많아서, 나는 더 나은 방안을 찾으려고 교도관과 범죄자 일반의 심리를 분석하고 있어. 이쪽으로 방편을 짜내는 데 재주가 있다는 평을 듣지. 전형적으로 사무라이는 행정 일을 해. 세상의 책임 있는 통치는 사실상 모두 그들 손에 있어. 우리의 교장이며 대학의 학감, 판사, 법정 변호사, 일정 규모 이상의 고용주, 개업의, 입법자는 모두 사무라이여야 하고, 우리 일에서 그토록 큰 몫을 하는 온갖 집행 위원회 따위도 오로지 그들 가운데서 제비로 뽑아. 결사는 세습이 아니야—그게 얼마나 어리석은 일인지 알 만큼은 우리도 생물학과 유전의 불확실성을 알고 있으니까—그리고 어려서 봉헌을 하거나 수련기를 거치거나 그런 식의 의식이나 입문 절차를 요구하지도 않아. 사무라이는 사실 자원자야. 웬만큼 건강하고 쓸모 있는 상태의 지적인 어른이라면 누구든 스물다섯 살이 넘으면 몇 살에든 사무라이가 되어 세계의 통치에 손을 보탤 수 있어.”

“규율을 따른다면 말이지.”

“바로 그거야—규율을 따른다면.”

“‘자발적 귀족’이라는 말을 들었어.”

“그게 우리 창설자들의 생각이었어. 그들은 고귀하고 특권 있는 결사를 만들었지—온 세상에 열린 결사를. 부당하게 배제되었다고 불평할 사람은 아무도 없었어. 결사에서 배제될 수 있는 이유는 규율을 따르려 하지 않거나 따를 능력이 없는 것 하나뿐이었으니까.”

“하지만 규율을 특정 혈통이나 인종을 배제하도록 만들기도 쉬웠을 텐데.”

“그건 그들의 의도가 아니었어. 규율은 우둔형을 걸러 내고, 비루형에게는 매력이 없고, 선한 뜻을 지닌 건전한 시민 모두를 이끌고 조율하도록 짜였어.”

“그래서 성공했어?”

“유한한 것이 성공할 수 있는 만큼은. 삶은 여전히 불완전하고, 여전히 불만과 까다로운 문제들이 두툼한 펠트처럼 엉겨 있어. 하지만 모든 문제의 질이 높아진 건 틀림없어. 처음에는 공세적인 사적 교단으로 시작한 사무라이가 세계의 통치에 이르기까지 길을 헤쳐 온 뒤로 전쟁도 없고, 뼈를 깎는 가난도 없고, 병은 절반도 안 되고, 삶의 질서와 아름다움과 자원은 엄청나게 늘었어.”

“그 역사를 듣고 싶군.” 내가 말했다. “싸움도 있었겠지?” 그가 고개를 끄덕였다. “하지만 먼저—규율 이야기를 해 줘.”

“규율은 우둔형과 비루형을 아예 걸러 내고, 충동과 감정을 단련하고, 도덕적 습관을 기르고, 압박과 피로와 유혹의 시기에 사람을 버티게 하고, 선한 뜻을 지닌 모든 사람의 협력을 최대로 끌어내고, 요컨대 모든 사무라이를 도덕적으로나 육체적으로나 건강하고 유능한 상태로 유지하는 것을 목표로 해. 규율은 이 가운데 할 수 있는 만큼을 할 수 있는 만큼 잘 해내지만, 물론 모든 일반 명제가 그렇듯이 어떤 경우에도 절대적으로 정밀하게 해내지는 못해. 대체로는 아주 훌륭해서, 나처럼 창조적인 일을 하고 복종하지 않아도 전혀 손해 볼 게 없는 사람들 대부분도 규율을 지키는 데서 만족을 얻어. 처음 투쟁하던 시절에는 조금 딱딱하고 타협이 없었지. 도덕군자인 체하는 사람과 가혹하게 올곧은 사람에게 너무 강하게 호소했던 편이야. 하지만 규율은 개정과 확장을 거쳐 왔고 지금도 거치고 있어서, 해마다 모든 사람이 따르려고 해 볼 수 있는 일반적인 삶의 규율이라는 필요에 조금씩 더 잘 맞춰지고 있어. 이제는 규율에 관해 쓰인 문헌이 한 분야를 이룰 정도고, 그 안에는 아주 훌륭한 글도 많아.”

그는 책상 위의 작은 책을 흘끗 보더니, 내게 보여 주려는 듯 집어 들었다가 다시 내려놓았다.

“규율은 세 부분으로 되어 있어. 자격 요건 목록, 해서는 안 되는 일 목록, 해야 하는 일 목록. 자격 요건은 선의의 증거로 약간의 수고를 요구하는데, 우둔형 가운데 더 우둔한 이들과 비루형 상당수를 솎아 내려고 만든 거야. 우리 학교 교육은 지금 열네 살쯤에 끝나고, 그때 소수의 소년 소녀들—3퍼센트쯤—이 가르칠 수 없는 아이들, 사실상 거의 백치에 가까운 아이들로 따로 분류돼. 나머지는 칼리지나 상급 학교로 진학하지.”

“인구 전체가?”

“그 예외만 빼고.”

“무상으로?”

“물론. 그리고 열여덟 살에 칼리지를 마쳐. 칼리지 과정은 여러 가지가 있지만 어느 하나는 이수하고 마지막에 시험을 만족스럽게 통과해야 해—아마 10퍼센트쯤은 떨어질 거야—그리고 규율은 사무라이 지원자가 그 시험을 통과했을 것을 요구해.”

“하지만 아주 훌륭한 사람이 때로는 게으른 학생이기도 하잖아.”

“우리도 그건 인정해. 그래서 칼리지 졸업 시험에 떨어진 사람은 나중에 살면서 언제든 다시 응시할 수 있어—몇 번이고 다시. 신중하게 명시된 몇 가지 사유가 있으면 아예 면제되기도 하고.”

“그러면 공정하군. 하지만 시험을 통과하지 못하는 사람들도 있지 않아?”

“신경이 불안정한 사람들——”

“하지만 그들이 들쭉날쭉하긴 해도 대단한 창조적 재능을 지닌 사람들일 수도 있잖아.”

“바로 그래. 충분히 있을 수 있는 일이야. 하지만 우리는 그런 사람들을 사무라이로 원하지 않아. 시험을 통과한다는 건 어느 정도 목적이 꾸준하고, 어느 정도 자제력이 있고 순종할 줄 안다는 증거거든——”

“어느 정도 ‘평범하다’는 증거이기도 하고.”

“바로 우리가 원하는 거지.”

“물론 그 다른 사람들은 다른 길을 걸을 수 있겠지.”

“그래. 우리가 그들에게 바라는 게 바로 그거야. 그리고 이 두 가지 교육 자격 말고도 비슷한 종류로 가치가 더 논란이 되는 게 두 가지 더 있어. 하나는 지금은 사실상 시행되지 않아. 우리 창설자들은 사무라이 지원자가 이른바 ‘기술’을 지녀야 한다고 정했고, 처음 시행될 때는 의사나 변호사나 장교나 기술자나 교사 자격을 갖추든지, 봐줄 만한 그림을 그렸든지, 책을 썼든지, 그런 무언가가 있어야 했어. 흔히 하는 말로 ‘무엇이 되어’ 있거나 ‘무언가를 해’ 놓았어야 했던 거지. 처음부터 뜻이 모호한 조항이었고, 결국 터무니없을 정도로 폭이 넓어졌어. 바이올린을 능숙하게 켜는 것만으로도 이 자격이 충분하다고 인정된 적이 있지. 예전에는 이 조항에 이유가 있었을지도 몰라. 그 시절에는 잘사는 부모를 둔 딸들이—아들도 더러—세상에서 아무것도 하지 않고 따분하게 빈둥거리기만 하는 일이 많았고, 그들이 몰려들었다면 조직이 해를 입었을 수도 있어. 하지만 그 이유는 이제 사라졌고, 그 요건은 한낱 의례적인 요건으로 남아 있어. 그런데 한편으로는 다른 요건이 하나 생겨났어. 우리 창설자들은 여러 권짜리 모음집을 만들고 그것을 통틀어 ‘사무라이의 책’이라고 불렀는데, 결사의 이념을 담고 있다고 여겨지는 논설과 발췌문, 시와 산문을 엮은 책이야. 옛 히브리 사람들에게 성경이 했던 역할을 사무라이에게 하도록 한 거지. 사실대로 말하면 그 내용은 수준이 들쭉날쭉했어. 아주 이류인 수사가 잔뜩 있었고, 거의 유치하게 감상적인 운문도 좀 있었어. 현명해 보이는 재주만 있는 아주 난해한 운문과 산문도 들어 있었고. 그래도 그런 결점들이 있었는데도 이 책의 많은 부분은 처음부터 훌륭하고 감동을 주는 글이었어. 그때부터 지금까지 사무라이의 책은 개정을 거듭해서, 많은 것이 더해지고, 많은 것이 빠지고, 일부는 일부러 다시 쓰였어. 이제는 그 안에 형식이 아름답고 완벽하지 않은 게 거의 없어. 고귀한 감정의 모든 폭이 거기서 표현되고, 우리 현대 국가를 이끄는 이념도 모두 거기 담겨 있어. 최근에는 헨리라는 사람이 그 내용에 대해 쓴 간결한 비평을 받아들였어.”

“헨리 영감이!”

“얼마 전에 죽은 사람이야.”

“지상에서 그 사람을 알았어. 그런데 그 사람이 유토피아에도 있었다니! 불타는 듯한 머리털에 얼굴이 붉고 커다란 사내였지. 시끄럽고 너그럽지 못해서 적을 만들고 다니면서도 마음은 여렸어—그런데 그 사람이 사무라이였다고?”

“그는 규율을 무시했어.”

“그 사람은 술을 대단히 즐겼지. 술처럼 글을 썼어. 우리 세계에서 그는 술을 썼어. 빛이 비쳐 드는 붉은 포도주를.”

“그는 우리 정전을 개정하는 위원회에 있었어. 정전을 개정하고 다잡는 일은 실행형뿐 아니라 창조형 인간의 일이기도 하니까. 너희 세계에서 그를 알았다고?”

“알았으면 좋았겠지. 하지만 본 적은 있어. 지상에서 그는 이런 걸 썼어 … 이렇게 나가지—

    “나를 뒤덮은 밤으로부터,

    극에서 극까지 구렁처럼 캄캄한 밤으로부터,

    어떤 신들이 있든 나는 감사하노라,

    정복되지 않는 내 영혼을 주셨음에…”

“그건 여기에도 있어. 지상의 좋은 것은 모두 유토피아에도 있거든. 그가 죽자마자 거의 곧바로 그걸 정전에 넣었지.” 분신이 말했다.

“이제 우리 정전은 두 겹이야. 아주 훌륭한 제1정전이 있고, 살아 있는 사람들의 작품과 수준이 떨어지는 작품을 모은 제2정전이 있어. 이 둘을 모두 만족스럽게 아는 것이 사무라이의 네 번째 지적 자격이야.”

“그러면 너희 사고의 기조가 일종의 획일성을 띠겠군.”

“정전은 우리 세계 전체에 스며 있어. 사실 그 상당 부분은 학교에서 읽고 배우지… 지적 자격 다음에는 신체적 자격이 와. 건강이 온전해야 하고, 피할 수 있는데도 걸리는 추잡하고 사람을 타락시키는 몇몇 병이 없어야 하고, 몸이 잘 단련되어 있어야 해. 뚱뚱하거나, 말라서 흐늘흐늘하거나, 신경이 떨리는 사람은 받지 않아—다시 단련하라고 돌려보내지. 그리고 마지막으로, 남자든 여자든 완전히 성숙한 어른이어야 해.”

“스물한 살? 하지만 스물다섯이라고 했잖아!”

“나이는 바뀌어 왔어. 처음에는 스물다섯 살 이상이었고, 그다음에는 최저 나이가 남자는 스물다섯, 여자는 스물하나가 되었지. 지금은 나이를 올려야 한다는 분위기야. 우리는 한낱 소년 소녀의 감정을 이용하고 싶지 않아—적어도 나와 같은 생각을 하는 사람들은 그래—우리는 경험이 있고 성숙하고 확고한 신념을 지닌 사무라이를 얻고 싶어. 우리의 위생과 섭생은 늙음과 죽음을 빠르게 밀어내서, 사람들이 여든 넘어서까지 정정하고 기운차게 지내. 젊은이들을 서두를 필요가 없어. 술과 사랑과 노래를 누려 볼 기회를 주자는 거야. 무르익은 욕망이 무는 아픔을 느껴 보고, 자기가 어떤 악마들과 셈을 치러야 하는지 알게 하자는 거지.”

“하지만 열아홉 살에 더 나은 것이 바람직하다는 걸 아는 훌륭한 젊은이들도 있잖아.”

“그들은 언제든 규율을 지킬 수 있어—특권 없이. 하지만 스물다섯 살에 어른으로서 가입한 뒤에 규율을 어긴 사람은 영영 사무라이가 아니야. 그 나이 전에는 어겼다가 뉘우칠 자유가 있고.”

“그럼 이제, 금지된 건 뭐야?”

“우리는 꽤 많은 것을 금지해. 작은 즐거움들 가운데 많은 것은 대단한 해가 없지만, 그래도 우리는 그것들을 금지하는 게 좋다고 생각해. 그래야 제멋대로 즐기려는 사람들을 솎아 낼 수 있으니까. 작은 유혹에 늘 맞서는 것이 사람의 자질에 좋다고 우리는 생각해. 어쨌든 그러면 그 사람이 자기 명예와 특권을 위해 무언가를 치를 각오가 되어 있다는 게 드러나지. 우리는 식단을 정해 주고, 담배와 포도주와 온갖 알코올 음료와 모든 마취성 약물을 금지하고——”

“고기는?”

“유토피아의 둥근 세계 어디에도 고기는 없어. 예전에는 있었지. 하지만 이제 우리는 도살장을 생각만 해도 견딜 수가 없어. 게다가 모두가 교육받았고 몸의 세련됨도 거의 같은 수준인 인구 가운데서는 죽은 소나 돼지를 토막 낼 사람을 찾기가 사실상 불가능해. 우리는 육식의 위생 문제를 결론 내린 적이 전혀 없어. 이 다른 측면이 우리를 결정하게 했지. 나는 어렸을 때 마지막 도살장이 문을 닫자 모두 기뻐하던 일을 아직도 기억해.”

“생선은 먹잖아.”

“논리의 문제가 아니야. 우리의 야만적인 과거에는 가죽을 벗겨 피를 뚝뚝 흘리는 짐승들의 끔찍한 몸뚱이를 공공 거리에 걸어 놓고 팔았어.” 그는 어깨를 으쓱했다.

“런던에서는 아직도 그래—내 세계에서는.” 내가 말했다.

그는 더 느슨하고 더 거친 내 얼굴을 다시 보았고, 마음속을 스친 생각이 무엇이었든 입 밖에 내지 않았다.

“원래 사무라이에게는 고리대금, 곧 정해진 이율로 돈을 빌려주는 일이 금지되었어. 지금도 그 금지 아래 있지만, 우리 상법이 고리대금을 사실상 완전히 막고 있고, 우리 법은 형편이 어려운 차용자에게 사적으로 융통해 준 대부에 이자를 붙이는 계약을 인정하지 않으니, 이제는 그 금지가 거의 필요 없어. 사람이 아무것도 하지 않으면서 빚진 사람을 가난하게 만들어 제 배를 불린다는 생각은 유토피아의 이념에 아주 깊이 어긋나고, 지금 우리 국가는 빌려준 사람도 빌린 사람의 위험을 나눠 져야 한다고 꽤 효과적으로 요구하고 있어. 하지만 이건 같은 성격의 일련의 제한 가운데 한 부분일 뿐이야. 오로지 되팔려고 사는 일은 사람의 여러 비사회적 자질을 끌어낸다고 여겨져. 이윤을 부풀리고 가치를 속이려 들게 하거든. 그래서 사무라이는 제조 과정을 거쳐 상품의 성질이 바뀌지 않는 한(분량이나 포장만 바꾸는 것으로는 안 돼) 자기 몫으로든 국가 말고 다른 고용주를 위해서든 되팔려고 사는 일이 금지되고, 판매술과 그 모든 기교도 금지돼. 따라서 그들은 호텔 지배인도, 호텔 소유주도, 호텔 주주도 될 수 없고, 의사는—개업의는 모두 사무라이여야 해—시나 국가의 공무원으로서가 아니면 약을 팔 수 없어.”

“그건 물론 우리 지상의 지금 생각과는 완전히 반대로군.” 내가 말했다. “우리는 돈의 힘에 사로잡혀 있거든. 이 규칙들은 결국 적당한 가난의 서약이 될 테고, 너희 사무라이가 가난한 사람들의 결사라면——”

“꼭 그럴 필요는 없어. 새 산업을 발명하고 조직하고 발전시킨 사무라이들은 부자가 되었고, 뛰어나고 독창적인 장사로 부자가 된 많은 사람이 나중에 사무라이가 되었어.”

“하지만 그건 예외적인 경우야. 돈벌이 사업의 대부분은 사무라이가 아닌 사람들에게 맡겨질 수밖에 없어. 부유하고 힘 있는 바깥 사람들의 계급이 있을 수밖에 없지——”

“그런 게 있다고?”

“그런 흔적은 보이지 않더군.”

“사실 그런 사람들이 있긴 해! 부유한 상인들, 이를테면 유통의 경제에서 무언가를 발견했거나, 지적이고 정직한 광고로 방치된 상품의 가능성에 사람들의 주의를 끈 사람들이지.”

“하지만 그 사람들이 하나의 권력이 되지 않아?”

“왜 그래야 하지?”

“부는 곧 권력이니까.”

나는 그 말을 설명해야 했다.

그는 반박했다. “부는,” 그가 말했다. “권력으로 만들지 않는 한 아무런 권력도 아니야. 너희 세계에서 그렇다면 그건 부주의 탓이야. 부는 국가가 만든 것, 하나의 약속이고, 모든 힘 가운데 가장 인위적인 힘이야. 교묘한 경륜으로 부가 무엇을 살 수 있고 무엇을 살 수 없는지 정할 수 있어. 너희 세계에서는 여가도, 이동도, 온갖 종류의 자유도, 삶 자체도 살 수 있는 것으로 만들어 놓은 모양이군. 그러니 더 어리석지! 너희에게 가난한 노동자란 불편과 두려움 속에 사는 사람이야. 너희 부자들이 권력을 쥐는 것도 당연해. 하지만 여기서는 누구든 부자에게 자신을 팔지 않고도 더 쉬운 조건으로 적당한 여가와 괜찮은 삶을 누릴 수 있어. 그리고 여기 사람들이 부유하다고 해도, 온 세상 어디에도 국가의 부 옆에서 하찮은 것 이상인 개인 재산은 없어. 사무라이가 국가와 국가의 부를 다스리고, 그들은 서약 때문에 부로 아직 살 수 있는 더 거친 즐거움을 하나도 누리지 못해. 그렇다면 너희 부자의 권력은 어디 있지?”

“하지만 그러면—유인은 어디 있는데——?”

“아! 사람은 부로 자기가 가질 것을 얻어—끝도 없이 얻지. 하지만 동료들을 누를 힘은 거의 또는 전혀 얻지 못해—그들이 유난히 약하거나 제멋대로인 사람들이 아닌 한.”

나는 곰곰이 생각했다. “그 밖에 사무라이가 해서는 안 되는 건 뭐야?”

“연기하고 노래하고 낭송하는 것이 금지돼. 권위 있게 강연하거나 토론하는 건 괜찮지만. 직업적인 흉내 내기는 남자에게나 여자에게나 품위 없는 일로 여겨질 뿐 아니라 영혼을 약하게 하고 타락시킨다고 여겨져. 정신이 어리석게도 갈채에 기대게 되고, 번지르르하고 한순간뿐인 탁월함의 환상을 만들어 내는 데 지나치게 능숙해지거든. 우리가 겪어 보니 배우들은 하나의 계급으로서 시끄럽고 비천하고 진실하지 못해. 그런 요란한 자질이 없다면 이번에는 미지근하고 무력한 연기자가 되고. 사무라이는 또 의술이나 외과 말고는 남의 시중을 드는 일도 할 수 없어. 이를테면 이발사도, 여관 급사도, 구두닦이도 될 수 없지. 하지만 요즘은 이발사나 구두닦이가 거의 없어. 사람들이 그런 일을 제 손으로 하니까. 또 규율 아래 있는 사람은 시키는 일이면 무엇이든 하기로 약속한, 누군가의 하인이 될 수도 없어. 하인이 될 수도 없고 하인을 둘 수도 없어. 제 손으로 면도하고 옷 입고 제 시중을 들고, 제 음식을 배식하는 곳에서 식탁까지 날라 오고, 침실을 정돈하고, 깨끗하게 해 두고 나가야 해…”

“너희 세계처럼 질서 잡힌 곳에서는 그런 거야 쉽겠지. 사무라이는 내기도 못 하겠군?”

“절대 못 해. 자식들에게 더 나은 채비를 해 주려고, 또는 명시된 다른 몇 가지 목적을 위해서 자기 생명과 노년을 보험에 들 수는 있지만, 우연과 거래하는 건 그게 전부야. 또 공개적으로 경기를 하거나 남이 경기하는 걸 구경하는 것도 금지돼. 위험하고 거친 운동과 단련 몇 가지가 정해져 있지만, 사람과 사람이, 편과 편이 겨루는 경쟁 경기는 아니야. 그 교훈은 사무라이가 나타나기 훨씬 전에 얻었어. 옛 기준으로 명예로운 신사들은 말을 타고, 전차 경주를 하고, 싸우고, 솜씨를 겨루는 경기를 했고, 우둔하고 비겁하고 비루한 사람들이 수천 명씩 몰려와 감탄하고 울부짖고 내기를 걸었지. 명예로운 신사들은 순식간에 일종의 운동하는 매춘부로 타락해서, 흔한 배우의 결점, 허영, 속임수, 자기 과시를 모두 갖추고 지성은 그보다도 못해졌어. 우리 창설자들은 이런 공공 스포츠 조직과 조금도 타협하지 않았어. 그들이 지상의 모든 남녀에게 자유와 건강과 여가를 확보해 주려고 평생을 바친 건, 사람들이 그런 어리석은 짓에 삶을 허비하게 하려는 게 아니었어.”

“우리에게도 그런 폐단은 있어.” 내가 말했다. “하지만 지상의 경기 가운데 몇몇은 훌륭한 면도 있어. 크리켓이라는 경기가 있는데, 훌륭하고 너그러운 경기야.”

“우리 아이들도 그걸 하고, 어른들도 해. 하지만 거기에 시간을 아주 많이 쏟는 건 좀 유치하다고 여겨져. 어른이라면 더 진지한 관심사가 있어야지. 사무라이가 남들 눈에 띄게 서툴게 하는 건 품위 없고 불쾌한 일이었고, 그렇다고 전문가가 될 만큼 어리석고 값싼 사람을 상대로 손과 눈을 단련해 둘 만큼 줄곧 경기할 수도 없었어. 크리켓, 테니스, 파이브스, 당구——. 유토피아에도 그런 걸 하는 클럽과 그런 계층의 사람들이 있지만, 사무라이는 아니야. 그리고 그들은 경기를 구경거리가 아니라 경기로 해야 해. 입장료를 받을 수 있도록 크리켓 경기장을 따로 막아 쓰는 값은 엄청나게 비쌀 거야… 흑인들이 크리켓을 아주 잘하는 경우가 많지. 한동안은 사무라이 대부분이 검술을 했지만 지금은 그 단련을 하는 사람이 드물어. 그리고 쉰 해쯤 전까지는 해마다 두 주씩 군사 훈련을 나가서, 먼 거리를 행군하고, 한데서 자고, 식량을 지고 다니고, 사라지는 표적이 여기저기 있는 낯선 지형에서 모의 전투를 했어. 전쟁이 정말로 영영 끝났다는 걸 우리 세계는 이상하게도 실감하지 못했거든.”

“그럼 이제,” 내가 말했다. “금지 사항은 거의 끝나 가지 않아? 술, 약물, 흡연, 내기, 고리대금, 경기, 장사, 하인을 금지했지. 하지만 순결 서약은 없어?”

“그게 너희 지상 결사들의 규율이야?”

“그래—내 기억이 맞다면 플라톤의 수호자들만 빼고.”

“여기에도 정절의 규율은 있어—하지만 독신의 규율은 아니야. 문명이 인위적인 장치이고, 사람의 육체적·감정적 본능은 모두 너무 강하고 자제하는 타고난 본능은 너무 약해서 문명 국가에서 편하게 살 수 없다는 걸 우리는 아주 분명히 알고 있어. 문명은 사람이 변한 것보다 훨씬 빠르게 발달했어. 우리 문명이 이룬 안전과 자유와 풍요의 부자연스러운 완벽함 아래에서, 단련되지 않은 보통 사람은 거의 모든 방향으로 지나치게 흐르기 쉬워. 너무 많이, 너무 공들여 먹고, 너무 많이 마시고, 일이 줄어드는 것보다 더 빨리 게을러지고, 과시에 관심을 허비하고, 너무 많이, 너무 공들여 사랑을 해. 단련이 풀리고, 자기중심적이거나 성애적인 공상에 골몰하지. 우리 인류의 지난 역사는 상당 부분, 안전과 풍요에 뒤따르는 방종으로 기강이 무너져 생긴 사회적 붕괴의 역사야. 우리 창설자들의 시대에는 세계적인 번영과 해이의 시대가 왔다는 조짐이 넘쳐 났어. 남녀 모두 성적 방종으로 흘렀지. 남자들은 감상적인 사치, 얼빠진 숭배, 육체적 쾌락의 복잡화와 세련화로, 여자들은 음악과 값비싸고 돋보이는 옷으로 표현되는 감정의 확장과 분화로. 남녀 모두 불안정하고 난잡해졌어. 온 세상이 먹고 마시는 욕구를 다룬 것과 똑같이 성적 관심을 다루려는 것 같았어—한껏 누리려는 거지.”

그는 말을 멈추었다.

“물리는 게 도와주러 왔겠지.” 내가 말했다.

“물리기 전에 파멸이 올 수도 있어. 우리 창설자들은 온갖 곳에서 동기를 끌어모아 조직했지만, 사람에게 자제력을 주는 가장 큰 힘은 자존심이라고 나는 생각해. 자존심이 영혼 안에서 가장 고귀한 것은 아닐지 몰라도, 그래도 거기서 가장 훌륭한 왕이야. 그들은 사람을 깨끗하고 건전하고 온전한 정신으로 지키는 일을 자존심에 기대했어. 이 문제에서도, 타고난 욕망에 관한 모든 문제에서처럼, 그들은 어떤 욕구도 물리도록 채워서는 안 되고, 어떤 욕구도 인위적으로 돋워서는 안 되며, 또 그와 똑같이 어떤 욕구도 굶겨서는 안 된다고 보았어. 식탁에서 일어날 때는 만족해야 하지만 배가 터지도록 불러서는 안 돼. 그리고 사랑에서는, 깨끗하고 곧은 동료 인간을 향한 곧고 깨끗한 욕망이 우리 창설자들의 이상이었어. 그들은 대등한 사람끼리의 결혼을 사무라이가 인류에 지는 의무로 정했고, 두 사람을 합쳐 놓아도 어느 한쪽보다 못한 무엇으로 만들어 버리는 그 아내에게 빠져 떨어질 줄 모르는 상태, 그 부부 일체라는 것을 막으려고 아주 정밀한 지침을 짰어. 그 정전은 너무 길어서 지금 다 말해 줄 수는 없어. 규율 아래 있는 남자가 규율을 따르지 않는 여자를 사랑하면, 그 여자와 결혼하려고 사무라이를 떠나든지, 아니면 그 여자에게 여성 규율이라는 것을 받아들이게 해야 해. 여성 규율은 더 엄한 자격과 단련에서는 그 여자를 면제해 주면서도 생활 방식은 남자의 것과 원만하게 어울리게 해 주지.”

“그 여자가 나중에 규율을 어긴다면?”

“남자가 그 여자를 떠나든지 결사를 떠나든지 해야 해.”

“소설 한두 편쯤은 나올 거리로군.”

“수백 편이 나왔어.”

“여성 규율은 생활 방식일 뿐 아니라 사치 금지법이기도 해? 그러니까—여자가 마음대로 옷을 입을 수 있어?”

“천만에.” 분신이 말했다. “돈을 쓸 수 있는 여자는 누구나 그 돈으로 다른 여자들에게 천박한 공세를 펴더라고. 남자들이 문명으로 나아가는 동안 여자들은 야만으로—물감과 깃털로—되돌아가는 것 같았어. 하지만 사무라이는 남녀 모두, 그리고 소규율 아래 있는 여자들도, 모두 정해진 옷이 있어. 대규율 아래 있든 소규율 아래 있든 여자들 사이에는 차이를 두지 않아. 남자 옷은 봤지—언제나 내가 입은 이런 거야. 여자들도 같은 옷을 입을 수 있는데, 머리를 짧게 자르거나 뒤로 땋아 내리지. 아니면 아주 곱고 부드러운 모직으로 지은 허리선 높은 옷을 입고 머리를 뒤로 틀어 올려도 돼.”

“본 적 있어.” 내가 말했다. 정말로 여자들은 거의 모두 그 단순한 공식을 조금씩 바꾼 옷을 입고 있는 듯했다. “아주 아름다운 옷 같아. 다른 쪽은—익숙하지 않아. 하지만 소녀나 날씬한 여자가 입으면 보기 좋더군.”

문득 생각이 나서 나는 덧붙였다. “그 여자들이 가끔, 그러니까—머리 손질에 꽤 공을 들이지 않아?”

분신은 내 눈을 들여다보며 웃었다. “그래.” 그가 말했다.

“그럼 규율은?”

“규율은 결코 까다롭게 굴지 않아.” 분신이 여전히 웃으며 말했다.

“여자들더러 아름답기를 그만두라는 게 아니야. 원한다면 자기가 아름답다는 걸 의식하는 아름다움이라도 좋고.” 그가 덧붙인다. “몸매와 얼굴의 참된 아름다움이 많을수록 우리 세계는 그만큼 훌륭해지지. 하지만 값비싸고 성을 내세우는 치장은——”

“나 같으면,” 내가 말한다, “자기 성을 밑천 삼아 장사하는 여자들이 한 부류로 생겨났을 거라고 생각했을 거야. 그러니까 여자로서 자기만의 아름다움을 한껏 드러내는 데서 재미와 이득을 찾는 여자들 말이야. 그걸 막는 법도 없잖아. 그런 여자들이 규율이 정하는 옷차림의 엄격함을 틀림없이 상쇄하려 들 텐데.”

“그런 여자들도 있어. 그래도 일상복의 기조는 규율이 정해. 화려한 옷에 대한 열정에 사로잡힌 여자라면 대개 자기 사사로운 모임 안에서 그 열정을 채우거나, 어쩌다 한 번씩 사람들 눈앞에 확 나서는 정도로 그치지. 여자 자신의 일상적인 기분도, 대부분 사람들의 성향도 바깥에서 눈에 띄는 걸 꺼리거든. 그리고 소규율 아래에는 자잘한 자유가 좀 있다고 해야겠지. 고운 바느질과 자수를 삼가며 쓰는 것, 옷감을 좀 더 폭넓게 고르는 것 같은.”

“유행이 바뀌는 일은 없어?”

“없어. 그래도 우리 옷이 너희 옷만큼 아름답지 않아?”

“우리 쪽 여자들 옷은 전혀 아름답지 않아.” 나는 한동안 옷이라는 수수께끼 같은 철학 쪽으로 떠밀려 가며 말한다. “아름다움? 그건 그 옷들의 관심사가 아니야.”

“그럼 뭘 노리는데?”

“이 사람아! 우리 세계 전체가 뭘 노리고 있는데?”

세 번째 이야기 자리에 나는 규율의 마지막 부분, 곧 사무라이가 반드시 해야 하는 일들에 대해 듣고 싶은 호기심을 잔뜩 품고 나온다.

건강에 관한 정확한 지시가 많고, 건강과 더불어 삶을 좋게 만드는 끊임없는 의지의 단련을 한꺼번에 겨냥한 규칙들이 있다. 따로 정해 둔 예외적인 경우가 아니면 사무라이는 찬물로 목욕해야 하고, 남자는 날마다 면도해야 한다. 이런 일에 대해 그들은 더없이 정확한 지시를 받는다. 몸은 건강해야 하고 피부와 근육과 신경은 흠잡을 데 없이 탄탄해야 하며, 그렇지 못하면 사무라이는 결사의 의사를 찾아가 처방받은 섭생을 군말 없이 따라야 한다. 그들은 닷새 가운데 적어도 나흘 밤은 혼자 자야 한다. 또 한 주에 사흘을 골라 그날마다 한 번씩, 가장 가까운 사무라이 회관에서 적어도 한 시간 동안, 동료 가운데 그들과 이야기 나누기를 바라는 누구와든 함께 식사하고 이야기해야 한다. 게다가 날마다 적어도 십 분은 『사무라이의 책』을 소리 내어 읽어야 한다. 달마다 지난 다섯 해 안에 나온 책을 적어도 한 권 사서 성실하게 끝까지 읽어야 하는데, 이 일에서 개인의 선택에 끼어드는 것은 그달의 책 한 권 또는 여러 권이 채워야 할 최소 분량을 정해 두는 것뿐이다. 그러나 이런 사소한 의무 조항에 관해서도 규율 전문은 방대하고 세세하며 달리 고를 길이 수두룩하다. 그 목적은 빈틈없는 규칙을 마련하는 데 있다기보다, 말하자면 몇 가지 본보기 의무를 통해 몸과 마음의 건강이 필요하다는 것과 거기 이르는 주된 방법 몇 가지를 늘 사무라이의 눈앞에 두는 데, 그리고 습관과 교류와 살아 있는 동시대 문학으로 사무라이들 사이에 감정과 관심의 공동체가 유지되도록 하는 데 있다. 이 사소한 의무들이 하루에서 떼어 가는 시간은 한 시간이 넘지 않는다. 그런데도 이것들은 공감이 고립되는 것, 온갖 몸과 머리의 게으름, 그리고 온갖 비사회적인 몰두가 자라나는 것을 무너뜨리는 구실을 한다.

분신의 말로는, 결혼한 여자 사무라이는 — 결사에 남으면서 결혼 생활도 이어 가려면 — 자식 없는 결혼을 끝낼 수 있는 두 번째 기한이 다 차기 전에 아이를 낳아야 한다. 그때 분신에게 정확한 수치를 묻지 못했지만, 앞으로 유토피아 인구의 아주 큰 몫이 대규율이나 소규율 아래 있는 사무라이 어머니들에게서 나오리라는 것은 의심할 나위가 없다고 본다. 여자 사무라이에게는 허락되고 남자에게는 허락되지 않는 자유가 하나 있는데, 규율 밖의 사람과 결혼하는 것이다. 또 규율 아래 있지 않은 남자와 결혼한 여자도 얼마든지 사무라이가 될 수 있다. 여기에도 소설과 인생의 드라마가 끼어들 여지가 있음은 분명하다. 실제로는 규율 밖에 있으면서 규율 아래 있는 아내를 둔 사람은 창조형으로 크게 이름난 남자나 거대한 상업계의 지도자뿐인 듯하다. 그런 결합은 남편을 규율 아래로 끌어들이거나 아내를 규율 밖으로 끌어내는 쪽으로 기운다. 이런 결혼 제한 때문에 사무라이가 얼마간 세습 계급처럼 되어 가는 것은 의심할 여지가 없다. 그들의 자식은 대개 사무라이가 된다. 그러나 배타적인 카스트는 아니다. 더없이 합당한 자격 조건만 갖추면 누구든 마음먹은 사람은 언제든지 들어올 수 있으며, 그리하여 세상이 지금껏 보아 온 다른 모든 특권 카스트와 달리 전체 인구에 견주어 그 비율이 늘어나고, 마침내는 지구의 인구 거의 전부를 제 안에 받아들이게 될지도 모른다.

여기까지는 분신이 선선히 이야기해 준다.

그러나 이제 그는 모든 설명의 핵심에 이른다. 남자와 여자가 기꺼이 규율을 견디고, 감각적인 삶의 풍요와 정교함을 버리고, 감정을 다스리고 충동을 억누르고, 온갖 욕망을 불러일으키고 채워 줄 것이 주위에 넘쳐 나는데도 애쓰는 자세를 잃지 않게 만드는, 한가운데 자리한 의지와 동기에 이른 것이다. 그러자 그의 설명은 한층 어려워진다.

그는 자기 종교를 내게 분명히 알려 주려고 애쓴다.

유토피아 종교의 으뜸 원리는 원죄 교리를 거부하는 것이다. 유토피아 사람들은 인간이 대체로 선하다고 본다. 그것이 그들의 근본 신념이다. 그들이 보기에 인간에게는 긍지와 양심이 있어서, 눈과 귀를 단련하듯 훈련으로 그것을 다듬을 수 있다. 인간의 존재 안에는 앞뒤 없는 향락의 뒤를 바싹 따라오는 뉘우침과 슬픔이 있다. 그런 인간을 어떻게 악하다고 여길 수 있는가? 인간은 종교적이다. 종교는 인간에게 욕정이나 분노만큼 자연스럽다. 그만큼 강렬하지는 않지만, 온갖 소란과 소음 뒤에 평화가 찾아오듯 넓게 휩쓸며 어김없이 찾아온다. 유토피아에서는 이것을 이해한다. 적어도 사무라이는 분명히 이해한다. 그들은 목마름을 받아들이듯 종교를 받아들인다. 삶의 신비로운 율동과 떼려야 뗄 수 없는 무엇으로. 그리고 기회가 넘치는 시대에는 목마름과 긍지와 온갖 욕망이 비뚤어질 수 있고, 사람이 술을 절제하지 못하거나 과시나 야심에 빠져 타락하고 망가질 수 있듯이, 종교를 이루는 좀 더 고귀한 욕망의 복합체도 우둔한 자, 비루한 자, 부주의한 자의 손에서 악으로 돌아설 수 있다. 종교적 성향에 흐리멍덩하게 빠져드는 것, 종교 문제에서 깊이 생각하고 되도록 공정하게 가려내지 못하는 것은, 규율 아래 있는 사람들에게 목마르다고 들이켜 마시는 것, 물리도록 먹는 것, 날이 쌀쌀하다고 목욕을 거르는 것, 어스름 속에 우연히 예뻐 보이는 눈 반짝이는 아가씨에게 아무에게나 구애하는 것만큼이나 낯선 일이다. 지상에서 볼 수 있는 온갖 성격의 인간이 다 있을 유토피아에는 여배우와 포도주가 있듯이 신전과 사제도 있겠지만, 사무라이는 분칠한 여자와의 사랑이나 브랜디의 위안을 금지당하듯이, 극적인 조명을 받는 제단과 오르간 음악과 향의 종교를 분명히 금지당한다. 그리고 종교에 못 미치면서 종교를 파악하려 드는 모든 것, 곧 우주 생성론과 철학, 신조와 정식, 교리 문답과 손쉬운 설명에 대해 사무라이가 취하는 태도, 『사무라이의 책』의 기조는 불신이다. 사무라이는 이렇게 말한다. 이런 것들은 사람이 규율에 몸을 맡기기 전에 누리고 지나가야 할 방종의 일부이며, 젊은이들의 이른 쾌락처럼 체념을 굳히기 위한 경험이라고. 사무라이는 이런 것들을 넘어서 올라서 있다.

유토피아 통치자들의 신학에는 그들의 모든 제도에 배어 있는 것과 똑같은 고유성의 철학, 곧 유사성과 실제적인 평행 관계를 넘어서는 것은 무엇이든 거부하는 태도가 흠뻑 배어 있다. 그들은 철학이 시작된 이래 철학을 괴롭혀 온, 하나와 여럿 사이에서 생겨나는 오류와 가정들을 남김없이 분석해 두었다. 지상의 추론을 지배해 온, 모든 종을 그 종의 정의 아래 하나로 묶는 착각에서 벗어났듯이, 그들은 지상의 모든 신학을 그르치는 신을 단순화하는 착각에서도 벗어나 있다. 그들은 신이 복합적이고 끝없이 다양한 모습을 지녔으며, 어떤 보편적인 정식으로도 표현되지 않고 어떤 획일적인 방식으로도 인정되지 않는다고 여긴다. 유토피아의 언어가 하나의 종합이듯 유토피아의 신 또한 그러하다. 신의 모습은 사람마다 그 개성의 정도만큼 다르며, 따라서 종교의 내밀한 부분은 인간의 고독 속에, 오직 인간과 신 사이에만 있어야 한다. 종교의 정수는 신과 인간 사이의 관계다. 그것을 인간과 인간 사이의 관계로 만드는 것은 왜곡이며, 사람이 사제를 거쳐 아내를 사랑할 수 없듯이 사제를 거쳐 신에게 이를 수도 없다. 그러나 사랑에 빠진 남자가 자기 감정의 해석을 다듬고 창조형 인간들의 시와 음악에서 표현을 빌려 올 수 있듯이, 한 개인도 제 뜻에 따라 신앙 서적을 읽고 제 안의 아직 꼴을 갖추지 못한 감정과 어울리는 음악을 들을 수 있다. 그래서 많은 사무라이가 은밀한 종교 생활에 도움이 되는 사사로운 수행법을 스스로 정하고, 습관처럼 기도하고, 신앙 서적을 읽는다. 그러나 이런 일에 결사의 규율은 전혀 관여하지 않는다.

분명 사무라이의 신은 초월적이고 신비적인 신이다. 사무라이가 국가를, 그리고 세계의 질서와 진보를 지켜 나가는 데 공동의 목적을 지니는 한, 그 한에서 그들은 규율과 극기로, 공적인 일과 노력으로 함께 신을 섬긴다. 그러나 동기의 샘은 개인의 삶 속에, 고요하고 신중한 성찰 속에 있으며, 사무라이의 규율 가운데 가장 눈에 띄는 규칙이 겨냥하는 것이 바로 이것이다. 규율 아래 있는 남자와 여자는 누구나 한 해에 적어도 이레를 잇달아 인간의 모든 삶에서 완전히 벗어나 어느 거칠고 외딴 곳으로 들어가야 하며, 그동안 어떤 남자나 여자와도 말을 나누지 말고 인류와 어떤 식으로도 교류하지 말아야 한다. 책도 무기도 없이, 펜도 종이도 돈도 없이 가야 한다. 여정 동안 먹을 식량과 담요나 침낭은 가져가야 하지만 — 한데서 자야 하니까 — 불을 피울 도구는 가져갈 수 없다. 길잡이로 삼으려고 여정의 어려움과 위험을 표시한 지도를 미리 살펴볼 수는 있지만, 그런 도움을 몸에 지니고 갈 수는 없다. 다져진 길이나 사람 사는 집이 있는 곳으로 가서는 안 되고, 지구의 헐벗고 고요한 곳, 그들을 위해 따로 떼어 둔 지역으로 들어가야 한다.

분신의 말로는, 이 수행은 결사의 성원들에게 몸과 마음의 어떤 굳셈을 갖추게 하려고 고안되었다. 그러지 않으면 결사의 문이 그저 절제만 할 줄 아는 겁 많은 남녀에게 지나치게 열려 있었을 것이다. 이것이 정해지기 전에 검술이며 고문에 가까운 시험이며 아찔한 곳을 기어오르는 일 따위, 여러 가지가 제안되었다고 한다. 한편으로는 좋은 단련과 몸과 마음의 튼튼함을 보장하려는 것이지만, 다른 한편으로는 한동안 그들의 마음을 삶의 성가신 세부에서, 복잡한 논쟁과 일하려는 조바심 어린 노력에서, 개인적인 다툼과 개인적인 애정에서, 달아오른 방 안의 일들에서 떼어 놓으려는 것이기도 하다. 그들은 밖으로, 세상 밖으로 깨끗이 나가야 한다.

국가의 보호가 미치지 않는 곳으로 떠나는 이 해마다의 순례를 위해 몇몇 광대한 지역이 따로 떼어져 있다. 아프리카와 아시아의 수천 제곱마일에 이르는 모래 사막, 북극권과 남극권의 상당 부분, 산악 지대와 얼어붙은 습지의 드넓은 지역, 외딴 숲의 보호 구역, 그리고 바다 위의 사람 발길 드문 무수한 항로가 그렇게 떼어져 있다. 어떤 곳은 위험하고 고된 길이고, 어떤 곳은 그저 쓸쓸할 뿐이며, 날씨 고요한 날에 꿈속을 떠다니듯 나설 수 있는 뱃길도 있다. 바다로는 바람이 자면 노를 저을 수 있는, 갑판 없는 작은 돛배를 타고 가야 한다. 다른 여정은 모두 누구의 도움도 없이 걸어서 가야 한다. 이런 황무지 둘레와 대부분의 해안을 따라 작은 사무소들이 있어서, 사무라이는 거기서 사람들의 세계에 작별을 고하고, 정해진 최소한의 침묵 기간이 지나면 거기로 돌아온다. 그 사이의 나날 동안 그들은 자연과, 필연과, 자기 생각하고만 함께 있어야 한다.

“좋아?” 내가 묻는다.

“좋아.” 분신이 대답한다. “우리 문명인들은 이 규율이 없었다면 우리 대부분이 잊어버렸을 무뚝뚝한 어머니한테로 돌아가는 거야. 그리고 생각을 하게 되지… 바로 두 주 전에 올해의 여정을 마쳤어. 짐을 챙겨 배로 트롬쇠까지 가서, 거기서 내륙의 출발지로 들어가 피켈과 배낭을 메고 세상에 작별을 고했지. 빙하를 넷 건너고, 높은 고갯길을 셋 넘고, 쓸쓸한 골짜기에서 이끼를 깔고 잤어. 이레 동안 사람이라곤 하나도 못 봤지. 그러고는 소나무 숲을 지나 발트 해안까지 이어지는 길 어귀로 내려왔어. 다 합해서 열사흘 만에 다시 출두 신고를 하고 동료 인간들과 말을 나눴어.”

“여자들도 이걸 해?”

“참된 사무라이인 여자들은, 그래. 남자들하고 똑같이. 아이가 생겨서 못 하게 되는 경우가 아니면.”

나는 그에게 그게 어떻게 느껴졌는지, 여정 동안 무슨 생각을 했는지 묻는다.

“여정을 시작하면서 세상을 떠날 때면 난 늘 좀 애를 써야 해.” 그가 말한다. “산비탈을 오르면서 몇 번이고 뒤돌아서 그 작은 사무소를 바라보지. 첫날 낮과 밤에는 이 일에서 좀 꽁무니를 빼고 싶은 마음이 들어 — 해마다 똑같아 — 이를테면 등에서 배낭을 벗어 던지고 주저앉아 속을 뒤적거리면서 장비를 다 챙겼나 확인하고 싶어지는 거야.”

“누가 뒤따라와서 따라잡을 일은 없어?”

“두 사람이 같은 사무소에서 같은 길로 여섯 시간 안에 잇달아 출발해서는 안 돼. 서로 눈에 보이는 데까지 가까워지면 마주치는 걸 피하고 아무 신호도 하지 말아야 해 — 목숨이 위험할 때가 아니면. 그런 건 다 미리 정해 둬.”

“그야 물론 그렇겠지. 여정 이야기나 계속해 봐.”

“난 밤이 무서워. 불편한 것도, 궂은 날씨도 무섭고. 이틀째가 지나서야 겨우 마음을 다잡기 시작하지.”

“길을 잃을까 봐 걱정되지는 않아?”

“아니. 돌무더기 표지도 있고 능선 위의 표지도 있어. 그게 없으면 물론 내내 지도 때문에 애를 태우겠지. 하지만 둘째 날 밤이 지나야 비로소 내가 사내라는 게, 끝까지 해낼 힘이 있다는 게 확실해져.”

“그다음엔?”

“그다음엔 차츰 거기에 빠져들기 시작해. 처음 이틀은 여정 중에 겪은 일, 길에서 생긴 자잘한 일, 자기 일과 사무에 대한 생각이 떠올랐다 흐려졌다 다시 떠오르기 쉽지. 그러다 멀리 내다보는 시야가 열리기 시작해. 이런 여정에서는 밤에 잠을 거의 안 자. 누운 채 깨어서 별을 쳐다보지. 새벽 무렵이나 아침 햇살 속에서라면 자기도 하고! 이번에는 밤이 아주 짧아서 기껏해야 어스름이었고, 세상 가장자리 바로 너머에서 해가 빛나는 게 늘 보였어. 그래도 별을 좀 보려고 초승달 무렵을 골랐지… 몇 해 전에는 나일 강에서 리비아 사막을 가로질러 동쪽으로 갔는데, 그때 별들이 — 그 여정 막바지 무렵의 별들이 — 나를 울음이 나올 지경까지 몰아갔어… 사흘째가 되면 혼자라는 게 느껴지기 시작해. 어느 반짝이는 설원 한복판에 나와 있는데, 온 세상에 인류의 흔적이라곤 이정표 하나, 이를테면 하늘을 등진 능선 안부에 선 멀고 가느다란 붉은 쇠 삼각대 하나밖에 안 보일 때 말이야. 그토록 많은 일을 그토록 놀랍게 해냈으면서도 여전히 그토록 작은 이 분주한 세상 전체가 — 제 모습 그대로 작게 — 저 멀리 보여. 온종일 걷다 보면 밤이 오고, 거기가 다른 행성이라 해도 이상할 게 없지. 그러면 그 고요한 가운데 깨어 있는 시간에 자기 자신과 바깥의 거대한 것들을, 공간과 영원을, 그리고 신이라는 말로 우리가 무엇을 뜻하는지를 생각하게 돼.”

그는 생각에 잠긴다.

“죽음을 생각해?”

“내 죽음은 아니야. 하지만 눈과 황량함 속을 걸을 때면 — 난 대개 산이나 북쪽으로 순례를 가거든 — 이 세계의 밤을 무척 많이 생각해. 우리 해가 붉고 흐릿해지고, 지금 열대의 숲이 김을 뿜고 있는 곳에서 공기와 물이 한데 얼어붙어 하나의 설원으로 누워 있을 때 말이야… 그걸 무척 많이 생각하지. 그리고 우리 종족이 끝나고, 우리가 세운 도시들, 우리가 쓴 책들, 우리가 실체와 형태를 준 모든 것이 눈 밑에 죽은 채 누워 있는 게 정말로 신의 뜻인지도.”

“그걸 믿는 건 아니지?”

“아니. 하지만 그렇지 않다면——. 나는 협곡과 벼랑 사이로 길을 더듬어 가면서, 가엾은 머리로 그 대안이 무엇일지 꿈꾸고, 상상력을 쥐어짜다가 번번이 실패했어. 그래도 그렇게 높은 공기 속에서, 그런 고독 속에서는 사람에게 일종의 고양감이 찾아와… 어느 날 밤엔 벌떡 일어나 앉아서 저 고약한 별들한테 너희는 결국 우리한테서 달아나지 못할 거라고 아주 진지하게 일러 준 기억이 나.”

그는 내가 알아들을지 미심쩍다는 듯 잠깐 나를 흘끗 본다.

“거기 올라가면 사람이 하나의 의인화가 돼.” 그가 말한다. “바깥 세계에 보내진 인류의 대사가 되는 거지.

“많은 것을 곰곰이 생각할 시간이 있어. 자기 자신과 자기 야심을 새 저울에 달아 보게 되지…

“그러다 어린애처럼 그냥 황야를 탐험하기만 하는 시간도 있어. 때로는 어느 벼랑 끝에서 저 멀리 평원이며 집과 길이 언뜻 보여서, 아직 분주한 인간 세계가 있다는 게 생각나기도 하지. 그리고 마침내 돌아가는 비탈이나 협곡 쪽으로 발길을 돌려. 내려가다 보면 소나무 숲에 들어서서 순록들이 내는 그 이상한 달그락 소리를 듣기도 하고 — 그러다 아주 멀리서 목동 하나가 이쪽을 지켜보는 게 보이기도 해. 순례자 표지를 달고 있으니까 그 사람은 나를 봤다는 기색을 전혀 안 해…

“있잖아, 이런 고독을 겪고 나면, 세상을 떠나야 할 때 느끼는 것과 똑같은 이상한 내키지 않음을 인간 세계로 돌아가는 데에도 느껴. 먼지 나는 길이며 더운 골짜기며, 많은 사람이 나를 쳐다보는 게 떠올라. 동료나 반대자들과 함께 일하는 번거로움도 떠오르고. 이번 여정에서는 정해진 기간을 넘겨 엿새 동안 소나무 숲에서 야영했어. 그러고 나서야 생각이 다시 내 본업으로 돌아왔지. 그 일을 계속하고 싶어 몸이 달아서 세상으로 돌아왔어. 돌아오면 몸이 깨끗해 — 동맥과 정맥을 씻어 낸 것처럼. 머리도 깨끗해지고… 난 늙을 때까지는 산을 고수할 거고, 늙으면 폴리네시아에서 배를 몰 거야. 늙은이들이 많이들 그렇게 해. 바로 작년에도 사무라이의 위대한 지도자 한 사람이 — 백열한 살인데도 규율을 따르던 백발노인이 — 어느 땅에서도 멀리 떨어진 저 먼 남쪽 바다에서 배 안에 죽은 채 발견됐어. 잠든 아이처럼 누워서…”

“흐트러진 침대보다야 낫지.” 내가 말한다. “애송이 의사가 주사를 찔러 대고, 괴로워하는 사람들이 주위를 맴도는 것보다.”

“그래.” 분신이 말한다. “유토피아에서 사무라이인 우리는 그보다 나은 죽음을 맞아… 너희 쪽 위인들은 그렇게 죽어?”

문득 무척 이상하게 느껴진다. 우리가 이렇게 앉아 이야기하는 이 순간에도, 인적 끊긴 바다를 건너, 불타는 모래 위로, 숲의 고요한 회랑을 지나, 길과 집이 끝나는 경계 너머 세상의 모든 높고 외딴 곳에서, 홀로 된 남자와 여자들이 혼자 배를 몰고 혼자 걷고 기어오르고 있다는 것이 — 말없고 굳센 망명자들이. 그들은 얼음의 황야 한가운데, 울부짖는 급류의 깎아지른 기슭에, 거대한 동굴 속에 홀로 서 있거나, 끝없이 뒤채는 바다 한복판 작은 수평선의 원 안에서 흔들리는 배를 몰고 있다. 모두가 저마다의 방식으로, 불 밝혀지고 질서 잡힌 인간의 삶을 둘러싸고 있는 공허와, 수수께끼 같은 공간과 침묵과, 바람과 급류와 영혼 없는 힘들과 교감하고 있다.

이 유토피아 기사도의 몸가짐과 얼굴에서 이미 어렴풋이 보았던 것이 이제 더 또렷이 보인다. 당장의 열기와 조바심, 자잘한 우아함과 즐거움, 일상 세계의 긴장과 자극에서 한 발짝 물러나 있는, 희미하지만 끈질긴 초연함의 빛깔이다. 해마다 꿋꿋이 이어지는 이 고독의 순례를, 그리고 그때 사람이 신의 높은 아득함에 얼마나 가까이 다가갈 수 있을지를 생각하니 이상하게 흐뭇하다.

그다음에 우리는 규율의 기강에 대해, 규율 위반을 재판하고 애매한 사례를 해석하는 법정에 대해 — 사람은 정식으로 통지하고 탈퇴할 수 있고 일정한 기간이 지나면 자유롭게 다시 들어올 수 있지만, 고의로 한 번 위반하면 영영 제외될 수도 있다 — 그런 재판을 둘러싸고 자라난 법 체계에 대해, 그리고 규율을 개정하고 바꾸는 삼 년마다의 평의회에 대해 이야기를 나누게 된 것으로 기억한다. 거기서 우리는 이 세계 국가의 전반적인 정체(政體)에 대한 논의로 넘어갔다. 실질적으로 모든 정치권력은 사무라이에게 있다. 그들은 거의 모든 종류의 행정가, 법률가, 개업 의사, 공무원을 도맡을 뿐 아니라 유일한 투표권자이기도 하다. 그런데 기묘한 예외가 있어서, 최고 입법 의회는 의원의 10분의 1은 반드시, 절반까지는 얼마든지 결사 밖의 사람으로 채워야 한다. 들리는 말로는, 죄와 느슨함에서 우러나는 일종의 지혜가 있는데 그것이 삶을 완벽하게 다스리는 데 꼭 필요하기 때문이란다. 분신은 이 문제에 관한 정전의 한 구절을 내게 인용해 주었지만, 불행히도 말을 잘 기억하지 못하는 내 머리에 남지 않았다. 다만 세상을 “발효되지 않은 인간”들에게서 구해 달라는 기도 같은 것이었다. 통치자를 돌아가며 맡는다는 아리스토텔레스의 생각 — 이 생각은 “주권자 인민”의 첫 유토피아인 해링턴의 『오시아나』에서 다시 고개를 드는데, 이 유토피아는 당통이 영어로 읽은 덕분에 프랑스 혁명에서 비참한 역할을 했다 — 은 유토피아에서 약간의 존중을 받는 듯하다. 대체로 좋은 사람에게는 사실상 영구적인 임기를 주는 경향이 있다. 물론 모든 통치자와 관리는 삼 년마다, 활동 범위에 따라 그가 속한 자치 구역의 사무라이 가운데서나 사무라이 전체 명부에서 추첨으로 뽑힌 배심원 앞에서 심판을 받는다. 그러나 이 배심원이 하는 일은 그를 계속 그 자리에 둘지, 새 선거를 명할지를 정하는 것뿐이다. 대부분은 유임 판정이 내려진다. 그렇지 않더라도 그 관리는 빈자리를 채우는 두 번째 별도의 배심원 앞에 다시 후보로 나설 수 있다…

분신은 선거 방식에 대해서도 몇 가지를 띄엄띄엄 이야기했지만, 그때 나는 앞으로도 여러 번 이야기를 나누게 되리라고 믿었기 때문에 이 문제에 대한 호기심을 다 풀지는 않았다. 사실 나는 얼마간 딴생각에 빠져 건성으로 듣고 있었다. 사무라이의 종교가 내 마음에 꼭 들어서 나를 아주 강하게 사로잡은 것이다… 그러다 곧 나는 인류의 여러 인종 사이의 차이 때문에 현대의 유토피아에서 생기는 복잡한 문제들에 대해 그에게 묻기 시작했고, 그러자 주의가 되돌아왔다. 하지만 그 논의의 내용은 따로 한 장으로 떼어 두겠다. 결국 우리는 사무라이에 들어가고자 하는 사람이라면 누구나 따라야 하는 이 위대한 삶의 규율의 세목으로 되돌아왔다.

세 번째 이야기를 마치고 유토피아 런던의 거리를 지나 호텔에 있는 식물학자에게 걸어 돌아가던 일이 기억난다.

분신은 커다란 건물 안의 한 아파트에 살았다 — 우리 런던으로 치면 테이트 미술관이 웅크리고 있는 언저리쯤이지 싶다. 날씨가 좋고 서두를 까닭도 없어서, 나는 지붕 덮인 기계 통로로 가지 않고 강 양쪽을 따라 이어지는 나무 심긴 널찍한 강변 둔덕길을 걸어서 갔다.

오후였고, 따스하고 부드러운 템스 골짜기의 무르익은 햇살이 깨끗하고 우아한 세계를 비추고 있었다. 많은 사람이 밖에 나와 오가고 있었는데, 서두르지는 않되 목적 없이 걷는 것도 아니었다. 나는 그 사람들을 어찌나 유심히 지켜보았던지, 양쪽 강기슭에 물러앉은 건물과 둔덕길이나 하늘을 수놓은 첨탑과 탑과 난간에 대해 가장 기초적인 것을 물어도 대답하지 못할 것이다. 그러나 사람들에 대해서라면 할 이야기가 아주 많다.

유토피아 사람은 아무도 검은 옷을 입지 않으며, 런던 거리에 사무라이 제복이 그렇게 자주 보이는데도 전체적인 인상은 화사한 빛깔의 사람들이다. 눈에 띄게 누더기를 걸쳤거나 지저분한 사람은 한 번도 볼 수 없다. 질문에 답하고 질서를 지키는 경찰이 — 이들은 범죄자를 쫓는 조직과는 전혀 별개다 — 그 일을 맡아 보며, 초라한 차림의 사람도 무척 드물다. 돈을 다른 데 쓰려고 아끼려는 사람이나 옷에 크게 신경 쓰고 싶지 않은 사람은, 고운 모직 속옷 위에 수수한 갈색이나 초록으로 물들인 거친 직물 옷을 입는 모양이어서, 가장 단순한 형태로 점잖은 편안함을 얻는다. 사무라이의 규율 밖에 있는 다른 사람들은 색깔로는 스펙트럼 전체를 오가고 질감도 온갖 가지다. 유토피아 염색공들이 내는 빛깔은 지상의 흔한 옷감들보다 더 풍부하고 순수한 것 같고, 모직물의 미묘한 주름은 유토피아의 브래드퍼드가 지상의 자매 도시에 조금도 뒤지지 않음을 보여 준다. 흰색이 유난히 많다. 선명한 색 띠를 짜 넣은 흰 모직 튜닉과 겉옷이 흔하다. 흔히 그 옷들은 사무라이를 구별 짓는 재단과 자줏빛 가장자리를 흉내 낸다. 유토피아 런던의 공기는 높은 산속만큼 맑고 먼지는 그보다 적다. 길은 부서지기 쉬운 흙이 아니라 이음매 없는 표면으로 되어 있고, 난방은 모두 전기로 해서 석탄은 시내에 한 덩이도 들어오지 않는다. 말도 개도 없다. 그러니 연기라곤 그림자도 없고, 흰옷을 못 입게 할 만한 먼지 부스러기 하나 거의 없다.

사무라이 제복이 두루 끼친 영향으로 옷차림이 단순하게 유지되며, 아마 그 때문에 활기찬 건강과 균형 잡힌 몸매라는 전체적인 인상이 더 두드러지는 것이리라. 누구나 잘 자랐고 잘 먹었다. 누구나 몸 상태가 좋아 보인다. 누구나 걸음걸이가 좋고, 피가 깨끗한 데서 오는 맑은 눈을 지니고 있다. 런던에서 나는 내 체구와 몸가짐이 그럭저럭 봐줄 만하다고 여기는 편인데, 여기서는 내가 작고 초라해 보인다. 런던의 군중 속에서 늘 따라다니는 척추가 휘었거나, 발이 비뚤었거나, 다리 길이가 다르거나, 뼈가 제대로 자라지 못했으리라는 희미한 의심, 그리고 누렇게 뜬 얼굴, 부석부석한 얼굴, 얼룩덜룩하고 고르지 못한 안색, 신경질적인 몸짓과 기침과 감기로 드러나는 나쁜 습관과 무능하거나 무시당하는 의료계의 뚜렷한 흔적이 여기서는 보이지 않는다. 노인은 별로 눈에 띄지 않지만, 인생의 한창때이거나 그 언저리인 남녀의 비율이 더 높은 것 같다.

나는 거기에 생각이 머문다. 여기서 뚱뚱한 사람도 한둘 보았다 — 드물기 때문에 오히려 더 눈에 띈다. 하지만 주름진 늙음은? 유토피아에서 대머리를 한 번이라도 보았던가?

유토피아 사람들은 우리보다 건실한 생리학을 섭생에 적용해 왔다. 사람들은 무엇을 하고 무엇을 피해야 하는지, 닥쳐올 탈을 어떻게 내다보고 미리 막는지, 감각의 날을 무디게 하는 미묘한 독을 어떻게 피하고 누르는지를 더 잘 안다. 그들은 쇠퇴의 해들을 뒤로 미뤄 놓았다. 이를 지키고 소화력을 지키며, 통풍과 류머티즘, 신경통과 인플루엔자, 그리고 인생의 중년에 남녀를 구부정하게 하고 주름지게 하는 그와 비슷한 온갖 쇠퇴를 막아 낸다. 그들은 기력이 한결같은 해들을 일흔 줄 깊숙이까지 늘려 놓았고, 늙음은 오더라도 빠르고 순하게 온다. 우리 지구의 열에 들뜬 조급함, 성장이 멈추기도 전에 시작되는 쇠퇴 대신에 무르익은 성숙이 길게 이어진다. 이 현대의 유토피아는 어른의 세계다. 젊음이 우세한 세계의 상기된 낭만과 압도적인 에로티시즘과 모험적인 불확실성이, 여기서는 진중한 숙고, 더 충만하고 강한 감정, 삶을 더 넓게 다루는 태도에 자리를 내준다.

그래도 여기에 젊음은 있다.

생각과 꿋꿋한 삶으로 얼굴이 다듬어진 남자들 사이로, 눈빛 평온한 여자들 사이로, 젊음이 온다. 화사한 빛깔로, 생기 넘치는 건강으로, 도전하는 눈과 싱싱하고 열띤 얼굴로…

유토피아에서는 그 혜택을 누릴 만큼 온전한 정신을 지닌 사람이라면 누구나 스무 살까지 공부하고 훈련받는다. 그다음에 여행의 해가 오고, 많은 사람이 스물넷이나 스물다섯까지 여전히 학생이다. 대부분은 어떤 의미에서 평생 학생이지만, 이십 대 초반에 어떤 형태로든 책임 있는 행동을 시작하지 않으면 의지가 부분적으로 위축된다고들 여긴다. 그래도 어른으로서의 삶이 한창 궤도에 오르는 것은 서른이 되어서다. 남자들은 서른다섯 전에 결혼하고, 여자들은 그보다 좀 일찍 하며, 스물다섯 전에 어머니가 되는 사람은 드물다. 사무라이가 되는 사람은 대부분 스물일곱에서 서른다섯 사이에 된다. 그리고 열일곱에서 서른 사이에 유토피아 사람들은 사랑과 씨름하며, 사랑의 유희와 흥분이 삶의 으뜸가는 관심사가 된다. 의지가 자유롭게 자라도록 그들에게는 행동의 자유가 많이 허락된다. 대개는 짝을 이루는 것으로 끝나고, 사랑은 어떤 특별하고 더 오래가는 관심사에 자리를 내준다. 물론 나이 든 남자와 싱그러운 아가씨 사이에도, 젊은이와 좀 더 성숙한 여자 사이에도 사랑은 있다. 유토피아의 분위기가 허락하는 옷차림의 자유를 볼 수 있는 것은 삶의 가장 우아하고 아름다운 이 시절이며, 젊음의 날것 같은 밝은 의지와 상상력이 장신구와 빛깔로 빠끔히 내비친다.

사람들의 모습이 눈에 들어와 잠시 나를 사로잡고는 지나가 다른 모습에 자리를 내준다. 입술 붉고 호박색 옷을 입은 거무스름한 작은 유대인 아가씨가 온다. 칙칙한 검은 머리에 짙은 진홍 꽃을 — 진짜인지 가짜인지는 모르겠다 — 꽂았다. 그녀는 자기도 모르는 채 새침하게 내 곁을 지나가고, 이어서 나는 환하게 웃는 파란 눈의 아가씨를 보고 있다. 키가 크고 혈색 좋고 주근깨가 따스하게 돋았으며, 무대 위의 로절린드처럼 차려입고, 규율 아래 있는 수련자인 금발 청년과 즐겁게 이야기하고 있다. 소규율 아래 있는 빨간 머리의 어머니가 지나간다. 초록 옷을 입고 가슴 사이로 짙은 초록 끈을 엇갈려 매었는데, 헝클어진 머리에 맨다리로 가벼운 신을 신은 두 아이가 양쪽에서 그녀의 손을 잡아끈다. 그다음엔 모피를 두른 긴 겉옷 차림의 진중한 남자가 — 상인인지도 모른다 — 흰 튜닉을 입은 사무원과 무슨 심각한 문제를 논의한다. 그런데 그 사무원의 얼굴은——? 나는 돌아서서 곧고 푸르스름한 검은 머리를 눈여겨본다. 중국 사람이 틀림없다…

그다음엔 짧은 수염을 기르고 쪽빛 옷을 아무렇게나 걸친 두 남자가 온다. 둘 다 배를 잡고 웃는다 — 규율 밖의 사람들로, 아마 무슨 예술을 하는 이들일 것이다. 그리고 사무라이 한 사람이 파란 옷을 입은 여덟 살 계집아이와 즐겁게 옥신각신하고 있다. “그래도 어제 돌아올 수 있었잖아, 아빠.” 아이가 우긴다. 그는 햇볕에 짙게 그을렸고, 문득 내 마음에 해 질 녘 눈 덮인 산의 황야와 별 아래 홀로 선 작은 형체 하나의 그림이 스쳐 지나간다…

다시 눈앞의 광경으로 돌아오자, 곧바로 한 흑인 청년이 눈에 들어온다. 손에 책을 들고, 자줏빛 도는 푸른색에 은빛을 곁들인 말쑥하게 재단한 웃옷을 입은, 넉넉해 보이고 자존심 있어 보이는 흑인 청년이다.

분신이 인종에 대해 한 말이 떠오른다.



제10장

유토피아의 인종

근원적인 갈망과 필요의 영역 위에서, 인간의 영혼은 서로 부딪치는 두 충동 사이를 끝없이 오간다. 하나는 자기 개인의 차이를 내세우려는 욕망, 남과 구별되려는 욕망이고, 다른 하나는 고립에 대한 두려움이다. 인간은 두드러지고 싶어 하지만 너무 멀리 튀어나오고 싶지는 않으며, 거꾸로 어떤 무리에, 어떤 더 큰 몸체에 녹아들고 싶어 하지만 완전히 녹아들고 싶지는 않다. 삶의 모든 일에 이 뒤틀린 타협이 관통한다. 사람들은 유행을 따르면서도 존재의 어느 층위에서든 기성품 제복은 못마땅해한다. 집합체를 이루고 집합체를 상상하려는 성향은 인간의 고칠 수 없는 본성의 일부다. 그것은 정치가가 이용해야 하는 거대한 자연의 힘 가운데 하나이며, 정치가는 그것에 맞서 효과적인 방어물을 세워야 한다. 사람들의 공감이 휘감겨 들고 사람들이 자기 행동과 개인적 방침의 상당 부분을 그 위에 세우는 집합체와 집합체의 이상을 연구하는 것, 그것이 사회학의 정당한 정의다.

그런데 남자와 여자가 자기를 귀속시키는 집합체의 종류는 한편으로는 개인의 상상력의 힘과 특이성에 따라, 한편으로는 그때 마침 공기 중에 떠도는 생각들의 냄새에 따라 정해진다. 남녀는 자기의 사회적 귀속처로 삼을 수 있는 이런저런 더 큰 몸체에 대한 타고난 성향과 후천적인 성향 양쪽에서 크게 다를 수 있다. 인간의 ‘자연스러운’ 사회적 귀속처는 아마 다소 막연하게 떠올린 어떤 부족일 것이다. 개의 ‘자연스러운’ 사회적 귀속처가 무리이듯이. 그러나 개의 사회적 귀속도 교육하면 무리에 대한 귀속이 주인에 대한 귀속으로 완전히 바뀔 수 있듯이, 교육 가능성의 층위가 더 높은 문명인의 사회적 귀속은 더없이 놀라운 변모를 겪는다. 그러나 상상력의 힘과 범위, 그리고 응답을 받고 싶어 하는 필요가 이 과정에 한계를 긋는다. 고도로 지성화된 성숙한 정신은 신처럼 아득하고 정의할 수 없는 존재, 인류처럼 포괄적인 존재, 사물에 깃든 목적처럼 멀리까지 미치는 존재라는 더 높은 존재의 관념에 제 판단의 근거를 매우 일관되게 둘 수도 있다. “수도 있다”고 쓰지만, 이런 귀속의 고양이 언제까지나 유지되는 일이 과연 있는지 나는 의심스럽다. 콩트는 『실증 정치 체계』에서 자기 영혼을 아주 거리낌 없이 드러내는데, 호기심 많은 사람이라면 그가 늘 자신을 그의 ‘위대한 존재’인 인류에 귀속시킨다고 공언하고 또 아주 정직하게 그러려고 하면서도, 끊임없이 문명인들의 기획된 ‘서방 공화국’으로, 그리고 꽤 자주 실증주의 후원자라는 아주 작고 막연한 집단으로 좁혀 들어가는 과정을 추적해 볼 수 있을 것이다. 그리고 결사와 숭배, 분파와 이견을 낳아 온 그리스도교 교회의 역사, 파벌과 무리를 거느린 사교계의 역사, 음모 집단과 내각 속 내각을 거느린 모든 정치사는, 자기보다 크기는 하되 상상력으로 움켜쥐기에 벅차지 않고 그 손아귀를 빠져나가지도 않는 몸체에 자신을 맞추려고 사람들의 마음속에서 벌어지는 씨름을 증언한다.

정치가는 자기 자신을 위해서나 남들을 위해서나, 이렇게 움켜쥐는 힘이 모자란다는 것, 그리고 사람들이 세계의 질서를 실제로 섬기도록 떠받쳐 줄 실재의 집합체와 상상의 집합체가 필요하다는 것을 인정해야 한다. 그는 사회학자여야 한다. 자기 이성과 가장 성숙한 사고가 가리키는 세계 국가와 관련지어 집합체의 학문 전체를 연구해야 한다. 문명화 과정에 이로운 집합 관념이 자라나도록 힘을 보태야 하고, 사람들을 편협하게 만들고 서로에게 터무니없는 편견을 품게 하는 집합체는 해체되도록, 그런 집합 관념은 지워지도록 힘닿는 데까지 애써야 한다.

물론 그는 이런 문제에서 대충이라도 일관된 사람은 드물다는 것, 같은 사람이 기분에 따라 또 경우에 따라 더없이 진지하게 서로 다를 뿐 아니라 서로 모순되는 더 큰 존재들에 자신을 귀속시킬 수 있다는 것, 그리고 국가를 만드는 사람의 관점에서 집합 관념에 관해 더 중요한 것은 그것이 명시적으로 포함하는 것보다 암묵적으로 거부하는 것이라는 사실을 안다. 타고난 그대로의 인간은 무언가에 맞서서 모이지 않는 한 자기가 모이고 있다고 전혀 느끼지 않는다. 그는 자신을 부족에 귀속시킨다. 부족에 충성하고, 그와 떼려야 뗄 수 없이 부족 밖의 다른 이들을 두려워하거나 싫어한다. 부족은 집합체 너머의 인류에 대해 언제나 적어도 방어적으로 적대적이고, 대개는 적극적으로 적대적이다. 반(反)관념은 집합 관념과 떼어 놓을 수 없는 것 같다. 그것은 인간 정신의 필연이다. 우리가 A라는 부류를 바람직하다고 생각하면, A 아닌 것은 바람직하지 않다고 생각한다. 이 둘은 손의 힘줄처럼 어쩔 수 없이 이어져 있어서, 새끼손가락을 손바닥에 납작하게 구부리면 넷째 손가락도 원하든 원치 않든 절반쯤 따라 내려온다. 덧붙이자면, 실제로 작동하는 신은 모두, 감정으로 섬겨지는 신은 모두 부족의 신이며, 신의 관념을 보편화하려는 모든 시도는 도덕적 필연으로서 이원론과 악마를 뒤에 끌고 온다.

지상 사회학이 아직 꼴을 갖추지 못한 형편이 허락하는 만큼, 사람들을 만족시키는 듯한 집합 관념을 따져 보면, 동시대 문명인 거의 모두의 머릿속에서 놀라운 복합체, 무질서한 복합체를 발견하게 된다. 이를테면 내 식물학자의 카멜레온 같은 마음의 표면 위로는 온갖 집합 관념이 오간다. 그는 식물 생리학자들에 맞서 분류 식물학자들 편에 강한 감정을 품는데, 이 관계에서 식물 생리학자들을 음탕하고 사악한 악당으로 여긴다. 그러나 물리학자들과 정밀 과학을 업으로 하는 사람들에 맞서서는 모든 식물학자, 아니 모든 생물학자 편에 강한 감정을 품으며, 이 관계에서 그 모두를 둔하고 기계적이고 마음씨 추한 악당으로 여긴다. 그러나 심리학자, 사회학자, 철학자, 문인에 맞서서는 이른바 과학을 업으로 하는 모든 사람 편에 강한 감정을 품으며, 이 관계에서 그들을 제멋대로이고 어리석고 부도덕한 악당으로 여긴다. 그러나 노동자에 맞서서는 교육받은 모든 사람 편에 강한 감정을 품으며, 이 관계에서 노동자를 속이고 거짓말하고 빈둥거리고 술 취하고 도둑질하고 지저분한 악당으로 여긴다. 그러나 노동자가 다른 이들과 함께 영국인으로 묶이자마자 — 덧붙이자면 이 경우에는 스코틀랜드인과 웨일스인도 들어간다 — 그는 그들을 다른 모든 유럽인보다 낫다고 여기며, 다른 유럽인들을 이렇다 저렇다 여기고 등등…

그런데 이 모든 집합 관념과 공감의 재배치에서 인간 사고의 주된 악덕 하나가 보인다. 분류적 암시에 사로잡힌 데서 오는 악덕이다. [각주: 제1장 5절과 부록을 보라.] 우리 부류들에 표시를 해야 할 필요가 그릇되고 지나친 대조로 기우는 편향을 함께 끌고 왔고, 우리는 용어를 하나 만들어 내기가 무섭게 그 정당한 내용을 넘어서는 함의를 거기에 쑤셔 넣는다. 사람들이 이런 식으로 아주 손쉽게 해내지 못할 엉뚱한 곡예란 없다. 아무리 우연한 부류라도 사람들이 곧바로 깊이 남다른 성질을 갖다 붙이지 않는 부류란 없다. 일곱째 아들의 일곱째 아들은 놀라운 통찰력을 지녔다. 어떤 모양의 귀를 가진 사람은 폭력 범죄를 저지른다. 빨간 머리를 한 사람은 불같은 영혼을 지녔다. 민주적 사회주의자는 모두 믿을 만한 사람이다. 아일랜드에서 태어난 사람은 모두 상상력이 생생하고 영국인은 모두 굼뜬 멍청이다. 힌두인은 모두 비겁한 거짓말쟁이다. 곱슬머리인 사람은 모두 사람이 좋다. 곱사등이는 모두 정력적이고 사악하며, 프랑스인은 모두 개구리를 먹는다. 이런 어리석은 일반화를 수많은 제정신이고 점잖은 사람들이 더없이 선선히 믿었고 그에 따라 행동했다. 그리고 그 부류가 자기 부류일 때, 자기 활동을 귀속시키는 집합체 가운데 하나를 나타낼 때, 모든 성질을 이 부류와 그 반대 부류 사이에 갈라 나누고 자기 부류에 온갖 바람직한 특징을 쑤셔 넣으려는 성향은 걷잡을 수 없어진다.

그런 일반화를 모두 의심의 눈으로 보는 것은 철학자가 받는 훈련의 일부이고, 그 의심에 적의에 가까운 무엇을 섞는 것은 유토피아론자와 정치가—그리고 훌륭한 정치가는 모두 유토피아론자다—가 받는 훈련의 일부다. 조잡한 분류와 그릇된 일반화야말로 조직된 인간 생활 전체에 내린 저주이기 때문이다.

대개 삶의 세부와 사소한 면에 관여하는 계급, 파벌, 무리, 카스트 따위의 작은 집합체를 제쳐 두면, 세계의 문명한 민족들 사이에서 몇 가지 큰 유형의 집합 관념을 찾아볼 수 있다. 첫째는 국민 관념이다. 이 관념은 완전한 형태에 이르면 신체와 정신 유형의 획일성, 공통의 말씨, 공통의 종교, 복장과 장식과 사고의 독특한 양식, 그리고 대외적으로 완전히 한 몸이 되어 움직이는 치밀한 조직을 요구한다. 고딕 대성당과 마찬가지로 국민 관념도 모든 부분을 다 갖춘 완전한 모습으로 발견되는 일은 없다. 그러나 정치적·종교적 정통을 고집하는 러시아에 꽤 가까운 것이 있고, 낯선 모양의 모자 하나에도 적의가 이는 중국의 전형적인 내륙 지방에도 있다. 영국에서도 초기 조지 왕들 치하에 국교회를 지지하던 이들의 마음속에서 이 관념이 살아남으려고 격렬하게 몸부림쳤다. 국민성이 근본적인 것이라는 생각은 흔히 그렇듯 함의를 한껏 부풀린 채 사고에 깊이 배어 있어서, 스웨덴 회화니 미국 문학이니 하는 말을 듣고 웃는 사람이 아무도 없다. 그리고 고백하고 짚어 두건대, 나 자신도 이런 미망에서 벗어난 정도가 너무나 불완전하고 들쭉날쭉해서, 다른 대목에서는 영국적 상상력이 유난히 고귀하다는 짧은 주장까지 내놓고 말았다. [각주: 제7장 6절.] 나는 영국이 우월하다는 듣기 좋은 거짓말에 늘 흐뭇해하는데, 그것이 노골적으로 나 개인을 두고 하는 말이었다면 분개하며 물리쳤을 것이다. 그리고 영국의 풍경, 영국의 시, 심지어 영국의 장식과 음악까지도 어떤 신비하고 난공불락인 방식으로 최고라고 언제든 믿을 태세가 되어 있다. 모든 계급의 정의를, 특히 자기가 이해관계를 가진 정의를 부풀리는 이 버릇은 인간 정신의 바탕 자체에 들어 있다. 그 도구가 지닌 결함의 일부인 것이다. 우리는 이 버릇을 경계하고, 그것이 큰 불의를 저지르거나 우리를 어리석은 짓으로 이끌지 못하게 막을 수는 있지만, 뿌리 뽑는 것은 전혀 다른 문제다. 꼬리뼈나 송과안이나 충수처럼 그것은 거기 있고, 셈에 넣어야 한다. 그리고 너무 한결같이 공격하다 보면 그저 뒤집혀서, 앙갚음하듯 외국인 편을 드는, 똑같이 현명하지 못한 태도로 흐를 수도 있다.

둘째 종류의 집합 관념은 흔히 국민 관념의 경계를 가로지르며 그것과 충돌하는데, 바로 종교 관념이다. 서유럽에서 진정한 국민 관념이 지금처럼 열에 들뜬 기세로 떠오른 것은, 종교개혁의 충격이 라틴어를 쓰는 그리스도교 세계라는 위대한 전통에서 사람들을 풀어 준 뒤의 일이다. 그 전통은 로마 가톨릭교회가 옛 라틴어권 제국주의를 대제관의 통치로 변형해 유지해 온 것이다. 로마 가톨릭의 전통에는 지방 방언과 인종을 깊이 무시하는 태도가 있었고 오늘날까지도 남아 있어서, 그 교회는 국민 생활 속에서 끊임없이 해체하는 힘으로 작용해 왔다. 그와 똑같이 넓고, 언어와 민족을 똑같이 개의치 않는 것이 아랍어를 쓰는 마호메트의 위대한 종교다. 그리스도교 세계와 이슬람 세계는 사실 세속적인 면에서 유토피아적 세계 국가를 불완전하게 실현한 것이다. 그러나 이 신앙들에서 세속적인 면은 약한 쪽이었다. 그 영적인 힘을 실현할 만큼 위대한 정치가를 낳지 못했다. 그러니 그리스도교의 유토피아는 교황이 다스린 로마나 재세례파가 다스린 뮌스터가 아니라, 오히려 토마스 아 켐피스와 성 아우구스티누스의 『신국』에서 찾아야 한다.

지난 백 년 동안 물질적 힘, 특히 교통·통신 수단이 새롭게 발달하면서, 국민성이 제 편견을 완성해 온 고립이 크게 허물어졌고, 그리하여 중세 그리스도교 세계와 이슬람이 예고한 것과 같은 세계적 문화가 넓어지고 굳건해질 길이 열렸다. 이런 팽창적 발달이 처음 밀려들었을 때 정신의 세계에는 정치적 이상의 확장—콩트의 “서방 공화국”(1848)은 수많은 국가의 종합을 담은 최초의 유토피아였다—과, 국민적 정책을 대신한 “제국주의들”의 발달과, 인종적 전통과 언어적 친연성에서 더 넓은 정치적 연합의 기반을 찾으려는 모색이 뚜렷이 나타났다. 앵글로색슨주의, 범게르만주의 따위가 바로 그런 종합적 관념이다. 1880년대까지만 해도 진보적 사상의 일반적 경향은 “인종”을 무시한 옛 그리스도교 전통과 한가지였고, 팽창하는 자유주의 운동의 목표는, 뚜렷한 목표가 있었다고 한다면, 세계를 유럽화하는 것, 흑인에게 선거권을 넓혀 주고 폴리네시아 사람에게 바지를 입히고 인도의 우글거리는 무수한 사람들을 가르쳐 『호수의 여인』의 절묘한 가락을 음미하게 하는 것이었다. 인간의 위대함에는 늘 얼마간의 우스꽝스러움이 섞여 있는 법이니, 빅토리아 중기 사람들이 스콧과 선거권과 판탈롱을 삶의 최고 축복으로 꼽았다는 사실 때문에, 영국이 세계에 대해 사명을 지녔다는 그들의 꿈에 담긴 참된 고귀함을 못 보아서는 안 된다…

우리 세대는 이런 보편주의에 맞선 반동이 홍수처럼 밀려드는 것을 보았다. 다윈의 업적을 중심으로 한 위대한 지적 발전은 삶이 우월한 유형과 열등한 유형 사이의 싸움이라는 인식을 날카롭게 했고, 종마다의 생존율이 세계의 발전에서 일차적 의미를 지닌다는 생각에 밑줄을 그었다. 그러자 열등한 지능의 무리가 이 일반화를 정교하게 꾸미고 부풀린 판본을 인간 문제에 들이댔다. 다윈의 이 사회적·정치적 추종자들은 인종과 국민성을 뻔히 혼동하는 데 빠졌고, 애국적 자만이라는 자연스러운 덫에 걸렸다. 인도에서 자유주의 명제를 처음 조잡하게 적용한 데 대한 인도 및 식민지 지배 계급의 반발은 키플링 씨에게서 유례없이 날카로운 목소리를 얻었다. 그에게 지적 숙고가 모자라는 정도에 견줄 만한 것은 그의 창조적 힘뿐이다. 언어적 친연성에 근거한 융통성 있는 공감에서 새로운 정치적 종합의 기반을 찾으려는 모색은, 언어가 혈연을 나타낸다는 막스 뮐러의 설명할 길 없는 가정에 크게 영향을 받았고, 곧장 터무니없이 사변적인 민족학으로, 켈트 인종이니 튜턴 인종이니 인도유럽 인종이니 하는 것들이 있다는 발견으로 이어졌다. 이 문제에서 교재로 쓰인 덕에 엄청난 영향을 끼친 책이 J. R. 그린의 『영국 민중 소사』인데, 앵글로색슨주의를 괴상하게 고집하는 책이다. 그리고 바로 지금 세계는 인종과 인종 투쟁을 두고 일종의 섬망에 빠져 있다. 디포를 잊은 영국인, [각주: 『순혈 영국인』.] 개종자라는 말 자체를 잊은 유대인, 자기네 인체 측정치의 편차를 잊은 독일인, 그리고 모든 것을 잊은 이탈리아인이, 제 피가 유별나게 순수하다는 생각과, 다른 인종이 그저 계속 존재하기만 해도 오염될 위험이 있다는 생각에 사로잡혀 있다. 모든 인간 집합은 그 바깥에 있는 것에 맞서는 적대의 정신을 키운다는 법칙에 충실하게, 인종의 정의를 터무니없이 강화하는 일이 벌어지고 있다. 이민족의 비열함, 비인간성, 양립 불가능성이 꾸준히 과장되고 있다. 모든 인간에게는 자신과 제 부류를 두고 어리석게 자만하고, 닮지 않은 것은 모조리 어리석게 깎아내리는 타고난 경향이 있는데, 이 잡종 과학은 바로 그 경향을 밑천 삼아 장사를 한다. 국민이라는 기준이 약해지고 종교적 믿음이 재건되기 전 잠시 멈춰 있는 사이에, 이 새롭고 제멋대로이며 실체 없는 인종적 편견은 날마다 더 무서워진다. 이 편견은 정책을 빚고 법을 고치고 있으며, 가까운 미래가 우리 지구에 마련해 둔 전쟁과 고난과 잔학 행위의 큰 부분에 틀림없이 책임을 지게 될 것이다.

지금 시대의 달아오른 맹신에게는 인종에 관한 어떤 일반화도 지나치게 터무니없지 않다. 타고난 자질의 차이—진정한 인종적 차이—를 문화에서 비롯한 인위적 차이와 구별하려는 시도는 전혀 없다. 문명화 과정이 처음엔 이 인종에게, 다음엔 저 인종에게 번갈아 닥쳐 온 역사에서 교훈을 끌어내는 일도 도무지 없어 보인다. 지금 국면에서 정치적으로 우세한 민족들이 우월한 인종으로 여겨지고, 거기에는 서식스의 농장 일꾼, 바워리의 불량배, 런던의 훌리건, 파리의 아파치 같은 유형까지 들어간다. 지금 정치적으로 번영하지 못하는 인종들, 이를테면 이집트인, 그리스인, 에스파냐인, 무어인, 중국인, 힌두인, 페루인, 그리고 모든 미개한 사람들은 열등한 인종으로 그려져서, 앞의 인종들과 대등하게 어울리기에 부적합하고, 어떤 조건으로도 그들과 통혼하기에 부적합하고, 인간사에 결정적인 발언권을 갖기에 부적합하다고 여겨진다. 서유럽 대중의 상상 속에서 중국인은 샛노란 등황색이 되어 가고, 모든 면에서 이루 말할 수 없이 혐오스러운 존재가 되어 간다. 검은 사람들—곱슬곱슬한 머리에 납작한 코를 하고 종아리라 할 만한 것이 없는 사람들—은 이제 인간의 테두리 안에 있다고 여겨지지도 않는다. 이런 미신은 대중 논리의 뻔한 경로를 따라 결과를 낳는다. 벨기에인이 콩고 자유국의 인구를 줄여 버린 일, 베이징 원정 때 유럽 군대가 중국인을 끔찍하게 학살한 일은, 세계 문명화 과정의 고통스럽지만 불가피한 일부라며 용서받는다. 19세기에 세계가 노예제를 거부한 일은 무지한 오만의 거대하고 음울한 힘을 거슬러 이루어졌는데, 그 힘이 새로운 미망으로 기운을 되찾아 다시 권력으로 돌아오고 있다.

“과학”이 인종 광기에 승인을 내준다고들 하지만, 그런 짓을 하는 것은 아주 무식한 사람들이 이해하는 “과학”뿐이다—말하자면 “과학자들”의 과학이다. 과학이 “인류의 인종들”에 대해 말해 줄 것은 J. 드니케르 박사가 같은 제목으로 펴낸 책에 간결하게 정리되어 있다. [각주: 『미국 사회학 저널』 1904년 3월호에 실린 W. I. 토머스의 훌륭한 논문 「인종 편견의 심리학」도 보라.] 그 책에서 사람은 인종적 관용의 첫걸음을 배울 수 있다. 몇 군데 고립된 미개 인류의 웅덩이를 빼면, 온 세계에 순수한 인종은 아마 없을 것이다. 대륙의 큰 인구 집단은 모두 수많은, 늘 변하는 유형들이 복잡하게 뒤섞인 것이다. 유대인만 해도 인종을 가른다고 여겨지는 온갖 두개골 형태를 다 보여 주고, 피부색도—고아의 검은빛에서 네덜란드의 아주 흰빛까지—엄청나게 폭이 넓으며, 정신적·신체적으로도 엄청나게 다양하다. 유대인이 앞으로 영영 “다른 인종”과의 통혼을 모두 끊는다 해도, 그들의 최종 유형이 무엇이 될지, 아니 어떤 특정 유형이 다양성을 누르고 우세해질지 어떨지조차, 번식력과 우성 유전력과 변이성에 관한 전혀 알려지지 않은 법칙에 달려 있을 것이다. 그리고 영국 제도의 토박이만 보아도 엄청난 범위의 유형을 찾을 수 있다. 키 큰 사람과 작은 사람, 곧은 머리와 곱슬머리, 흰 살결과 거무스름한 살결, 더없이 총명한 사람과 가르칠 수 없을 만큼 우둔한 사람, 솔직한 사람, 음흉한 사람, 그 밖에 무엇이든. 자연스러운 경향은 “인종”이 논의에 오르자마자 이 범위를 모두 잊고, 평균이나 아주 제멋대로인 어떤 이상을 그 유형으로 삼아 그것만 생각하는 것이다. 더 어렵지만, 이 논의에서 공정한 결과를 얻으려면 반드시 해야 할 일은, 그 범위를 힘닿는 데까지 마음에 새겨 두는 것이다.

보통의 중국인이 보통의 영국인과 피부색이, 아니 신체적·정신적 비율 전체가 아마 다르리라는 것은 인정하자. 그렇다고 세계 국가 안에서 둘이 대등하게 어울리는 것이 불가능해지는가? 보통의 중국인이나 영국인이 어떤 사람인지는 우리의 세계 국가 계획에 아무런 중요성도 없다. 존재하는 것은 평균이 아니라 개인이다. 보통의 중국인은 어디서도 보통의 영국인을 만나지 않는다. 개개의 중국인이 개개의 영국인을 만날 뿐이다. 그런데 중국인 사이에도 영국인 사이만큼 폭넓은 다양성이 있고, 모든 중국인에게 있고 어떤 영국인에게도 없는 특징, 또는 그 반대의 특징은 단 하나도 없다. 찢어진 눈조차 중국에서 보편적이지 않으며, 아마 “태어날 때 바뀌어” 데려가 교육받았다면 제법 번듯한 영국인이 되었을 중국인도 많을 것이다. 전혀 다른 문화에서 비롯한 몸가짐, 체격, 도덕적 선입관 따위의 차이를 가려내 감안하고 나서도, 보통의 중국인과 보통의 영국인 사이에는 틀림없이 매우 큰 차이가 남는다. 그러나 그 차이가 영국인 가운데 극단적인 유형들 사이에서 발견되는 차이보다 더 클까?

내 생각에는 그렇지 않다. 그러나 정확한 대답은 인류학이 지금 가진 수단으로는 불가능한, 훨씬 더 정밀하고 철저한 탐구 방법과 훨씬 더 정확한 분석을 갖추었을 때에야 나올 수 있음이 분명하다.

이런 문제에서 우리가 가진 증거의 대부분이 얼마나 미심쩍고 오염되어 있는지 기억해 두자. 이것은 대단히 미묘한 탐구여서, 자기 개인적 연상의 실타래—탐구에 영향을 미치는, 자기애와 자기 이익이 기묘하게 얽힌 가닥들—를 풀어내는 데 성공하는 사람은 드물다. 본능이 이런 조사에 맞서 싸운다고까지 말할 수 있으리라. 꼭 필요한 많은 의학 연구에 맞서 틀림없이 그러듯이. 그러나 의학도는 오랜 전문 훈련과 높은 전통과 보상과 명예의 가능성 덕에, 체면이 서지 않으면서 몸서리나게 역겨운 많은 일들을 감당해 내는 반면, 우리에게 인류학적 정보를 주는 사람들은 평균 이상의 지능을 가진 경우가 드물고 정신적 훈련이라고는 전혀 받지 못했다. 게다가 문제는 훨씬 더 붙잡기 어렵다. 사람과 사람 사이의 전반적인 차이를 가늠하려면 적어도 일급 소설가의 재능과 훈련이 필요하고, 거기에 더해 그런 재능과 함께 기대하기는 아마 어려울 끈질긴 인내가 필요할 것이다. 언어와 피부색의 장벽이 없는 곳에서도 이해는 거의 불가능할 수 있다. 영국의 교육받은 사람 가운데 하인 계급이나 노동자를 이해하는 듯한 이가 얼마나 드문가! 바트 케네디 씨의 『떠도는 사람』을 빼면, 토목 인부나 연안 뱃사람이나 우리 인종의 거친 사내를 정말 공감하며 생생하게 이해한 책을 나는 거의 알지 못한다. 음산하게 비극적이거나 쾌활하게 희극적인 캐리커처, 작가의 오해가 독자의 선입관과 어우러져 성공을 거두는 캐리커처는 물론 흔하다. 그러니 흑인이나 말레이인이나 중국인의 도덕적·지적 능력에 판정을 내리는 사람들이 어떤 부류인지 생각해 보라. 선교사, 원주민 학교 교사, 쿨리를 부리는 고용주, 상인, 단순하고 우직한 사람들이다. 이들은 자기 판정에 오류의 원천이 있으리라고는 거의 의심하지 않고, 타고난 것과 습득한 것의 차이를 이해하지 못하며, 하물며 둘이 서로 얽혀 작용하는 가운데 그것을 가려내지는 더더욱 못한다. 이따금 정말 살아 있는 무엇을 언뜻 보는 듯할 때가 있다—이를테면 메리 킹즐리의 활기찬 저작에서—그러나 그것조차 내 착각일지 모른다.

나로서는 인종과 인종 사이에 넘을 수 없는 차이가 있다는 모든 불리한 판단과 진술을 에누리해 듣는 편이다. 나는 가까이서 관찰할 기회를 가졌던 사람이면 누구와든 인종적 자질에 관해 이야기해 보는데, 그들이 이런 차이를 고집하는 정도는 대개 그들의 지능에 반비례한다. 내가 만난 사람들이 우연히 그랬을 수도 있지만, 그것이 내 뚜렷한 인상이다. 평선원들은 아일랜드인, 스코틀랜드인, 양키, 노바스코샤 사람, “네덜란드 놈들”에 대해 더없이 심오하게 일반화를 늘어놓아서, 서로 다른 종의 동물 이야기를 하는가 싶을 정도다. 그러나 교육받은 탐험가는 이런 미망에서 말끔히 벗어나 있다. 그에게 사람들은 개인으로 나타나고, 그가 분류를 한다면 피부색의 얄팍한 우연이나 말투의 버릇이나 몸짓의 습관 같은 피상적인 것에 따라서일 뿐이다. 게다가 오늘날에는 치우치지 않은 인류학적 증거가 적어도 한 가지는 있다. 사진이다. 독자는 『현존하는 인류의 인종들』[각주: H. N. 허친슨, J. W. 그레고리, R. 라이데커 공저 『현존하는 인류의 인종들』(허친슨 출판사).] 같은 삽화가 풍부한 책을 넘기면서 낯선 얼굴을 하나하나 들여다보기 바란다. 우리가 아는 사람들과 무척 닮지 않았는가? 대체로, 같은 말을 쓰고 같은 사회적 전통을 가졌다면 이 사람들과 아주 잘 지내지 못하리라고는 믿기 어렵다. 여기저기 짐승 같거나 사악한 얼굴이 있지만, 그만큼 짐승 같고 사악한 얼굴은 어느 날 오후든 스트랜드 가에서 찾을 수 있다. 차이는 분명 있다. 그러나 근본적인 양립 불가능성—그런 것은 없다! 그리고 그들 가운데 아주 많은 이가 특별한 닮음의 빛을 내뿜어, 자기네 동족보다도 이 친구나 저 친구를 더 강하게 떠올리게 한다. 좋은 친구이자 이웃인 X와 이름 모를 벌거벗은 황금해안 흑인이 한 유형에 속하고, 그와 구별되게 사랑하는 친구 Y와 소말릴란드에서 온 싱글벙글하는 사내가 틀림없이 또 다른 유형에 속한다는 것을 알고 놀라게 된다.

한 가지 문제에서 통용되는 인종적 일반화의 부주의하고 편견 어린 성격이 특히 두드러진다. 많은, 그리고 점점 늘어나는 사람들이 “혼혈”은 유난히 사악한 존재라고 믿는다—중세에 꼽추와 사생아가 그렇다고 여겨졌듯이. 혼혈의 사악함에 관한 전설을 온전히 배우려면 버지니아나 케이프의 술 취한 천한 백인에게 듣는 것이 가장 좋다. 듣자 하니 혼혈은 양친의 악덕을 모두 겸하고, 몸과 기백이 비참하게 약하면서도 앙심이 깊고 힘이 세고 극도로 위험하며, 그 도덕은—천한 백인은 높고 까다로운 도덕 기준을 가지고 있다—술집에서 속삭임으로도 차마 입에 올릴 수 없다는 둥, 기타 등등, 기타 등등이다. 편견 없는 정신이 받아들일 만한 증거로는 이런 믿음을 뒷받침할 것이 정말 티끌만큼도 없다. 인종이 섞여 태어난 아이들이 하나의 부류로서 어느 면에서든 양친 어느 쪽보다 본래 더 낫거나 못하다는 것을 보여 주는 것은 아무것도 없다. 그들이 더 낫다는 똑같이 근거 없는 이론도 있는데, 『브리태니커 백과사전』의 셰익스피어 항목에 그 어리석음이 멋지게 전시되어 있다. 두 이론 모두 근대 지식의 실상을 질식시키는 거대한 가짜 과학의 건물에 속한다. 대부분의 “혼혈”이 인생의 실패자일지도 모르지만, 그것은 아무것도 증명하지 않는다. 그들은 엄청나게 많은 경우 사생아이고, 어느 인종의 정상적인 교육에서도 쫓겨나 있다. 상충하는 문화의 싸움터인 가정에서 자라고, 무거운 불리함을 짊어지고 애쓴다. 물론 격세 유전을 설명하려고 다윈이 지나가듯 내놓은 제안이 있는데, 그것이 증명되기만 했다면 혼혈의 비열함이라는 이론을 뒷받침할 수도 있었을 것이다. 그러나 그것은 한 번도 증명된 적이 없다. 이 문제에는 증거라는 것이 도무지 없다.

그러면 이제, 모든 면에서 열등한 인종이라는 것이 있다고 해 보자. 그렇다고 우리가 그 인종을 영원히 피후견 상태로 묶어 두자고 제안할 이유가 되는가? 그만큼 열등한 인종이 있는지 나는 모르지만, 사람을 맡겨도 될 만큼 우월한 인종이 없는 것은 확실하다. “타고난 노예”가 있다는 아리스토텔레스의 노예제 옹호에 대한 참된 대답은 “타고난” 주인이 없다는 사실에 있다. 권력은 알코올과 마찬가지로 규율과 제약 없이 사람에게 맡길 것이 못 된다. 노예제에 대한 참된 반대 이유는 그것이 열등한 쪽에 부당해서가 아니라 우월한 쪽을 타락시킨다는 데 있다. 참으로 열등한 인종을 두고 할 수 있는 온당하고 논리적인 일은 단 하나, 그 인종을 절멸시키는 것뿐이다.

그런데 한 인종을 절멸시키는 방법은 여러 가지가 있고, 대부분은 잔인하다. 옛 히브리 사람들처럼 불과 칼로 끝장낼 수도 있다. 에스파냐 사람들이 카리브족에게 그랬듯 노예로 삼아 죽도록 부릴 수도 있다. 미국인들이 대부분의 인디언에게 하듯 경계를 정해 가두고 해로운 상품으로 서서히 독살할 수도 있다. 선교사들이 폴리네시아 사람들에게 하듯, 익숙지 않은 옷을 입고 새롭고 낯선 조건에서 살도록 부추겨, 자신들은 면역이 있는 전염병에 노출되게 할 수도 있다. 우리 영국인이 태즈메이니아 사람들에게 했듯 정직하고 단순한 살인에 호소할 수도 있다. 아니면 영국 행정 당국이 피지에서 하듯 “인종 자살”을 부르는 조건을 유지할 수도 있다. 그러면 잠시, 모든 면에서 열등한 인종이 있다고 해 보자. 현대의 유토피아는 삶의 가혹한 논리 아래 있으니, 그런 인종을 되도록 빨리 절멸시켜야 할 것이다. 대체로 보아 피지식 방책이 가장 덜 잔인해 보인다. 그러나 유토피아는 그 일을 인종 구별이라는 서투른 짓 없이, 자기 안의 결함 있고 열등한 혈통을 모두 없애는 것과 똑같은 방식, 똑같은 장치로 해낸다. 다시 말해 이미 제5장 1절에서 논했듯이, 혼인법과 최저 임금법으로 한다. 그 소멸은 결코 차별적일 필요가 없다. 그 인종 가운데 누군가가 결국 살아남기에 적합하다고 드러나면 그들은 살아남는다—동족 전체에 성급하게 내려진 유죄 판결 속에서, 확실하고 자동적인 정의에 따라 가려져 나올 것이다.

그런데 세상에 과연 모든 면에서 열등한 인종이 있는가? 오스트레일리아 원주민조차, 경마를 즐기고 양을 치는 선량하고 건실한 오스트레일리아 백인이 생각하는 만큼 절멸 대상으로 딱 들어맞지는 않을지도 모른다. 이 기묘한 작은 인종들, 오스트레일리아 원주민, 피그미, 부시먼에게도 그들 나름의 작은 재능이 있을지 모른다. 더 예리한 감각, 이런저런 감각의 더 섬세함, 상상력의 기발함 따위가 있어서, 우리 유토피아 문명 전체에 보태는 그들만의 작은 몫이 될지도 모른다. 우리는 지상에 살아 있는 모든 개인이 유토피아에도 살아 있다고 가정하고 있으니, 살아남은 “원주민”도 모두 거기 있다. 유토피아에서 그들은 모두, 지상에서는 아무도 누리지 못한 것, 곧 공정한 교육과 공정한 대우, 정의, 기회를 누렸다. 이 사람들이 전반적으로 열등하다는 통념이 옳다고 해 보자. 그렇다면 유토피아에서 그들 대부분은 자식이 없고 최저 임금이나 그 언저리를 받고 일하며, 어떤 이들은 법을 어긴 탓에 자손을 볼 가능성을 모두 잃었을 것이다. 그러나 그래도—이 작은 사람들 가운데 몇몇이—벌거벗지도 유럽식으로 입지도 않고 유토피아식 옷을 걸쳤다고 생각해야 한다—어떤 섬세한 기예, 이를테면 독특한 조각 같은 것을 찾아내 익혀, 신이 그들을 창조한 일을 정당화했다고 상상할 수 없겠는가? 유토피아에는 건전한 위생법, 건전한 사회법, 건전한 경제법이 있다. 이 사람들이 무슨 해를 끼치겠는가?

어떤 이들은 넉넉히 살며 존경받기까지 하고, 제 인종이나 다른 인종의 여자와 결혼해서, 저 독특하고 가느다란 탁월함의 실을 물려주어 미래의 위대한 종합 속에 제자리를 차지하게 할지도 모른다.

그리고 과연, 유토피아의 저 테라스를 따라 작은 사람 하나가 다가오는 것이 보인다. 눈이 반짝이고 수염을 기른 작은 사내인데, 먹처럼 까맣고 머리털이 곱슬곱슬하며, 흰 튜닉에 검은 긴양말을 신고 어깨에는 레몬빛 노란 망토를 두르고 있다. 그는 대부분의 유토피아 사람들이 걷듯이, 무언가를 자랑스러워할 이유가 있다는 듯이, 세상 무엇도 두려워할 이유가 없다는 듯이 걷는다. 손에는 서류철을 들고 있다. 내게 라탱 지구를 떠올리게 하는 것은 그의 머리털 못지않게 아마 그 서류철일 것이다.

인종 문제는 루체른에서 이미 식물학자와 논한 적이 있다.

“하지만 넌 싫겠지,” 그가 질겁해서 외쳤다. “네 딸이 중국인이나 흑인하고 결혼하는 건?”

“물론,” 내가 말했다. “너는 중국인이라고 하면 변발에 손톱이 길고 불결한 습관을 가진 존재를 떠올리고, 흑인이라고 하면 머리가 더럽고 낡은 모자를 쓴 검은 존재를 떠올리지. 그건 네 상상력이 너무 약해서, 어떤 것의 타고난 성질을 늘 따라붙는 연상에서 떼어 내지 못하기 때문이야.”

“모욕은 논증이 아니야,” 식물학자가 말했다.

“부당한 함의도 논증은 아니지. 너는 인종 문제를 불평등한 문화의 문제로 바꿔 버려. 넌 네 딸이 닭이나 훔치는 부류의 흑인과 결혼하는 게 싫겠지만, 사팔눈에 꼽추인 순종 영국인이나 노르만 혈통의 술주정뱅이 마차 호객꾼과 결혼하는 것도 싫을 거야. 실제로 좋은 집안에서 자란 영국 처녀가 그런 경솔한 짓을 하는 일은 아주 드물어. 그런데 넌 술주정뱅이 마차 호객꾼이 있다고 해서 네 인종의 남자들을 싸잡아 일반화할 필요는 없다고 생각하잖아. 그런데 왜 흑인은 싸잡아 일반화해야 하지? 흑인 가운데 바람직하지 못한 사람의 비율이 더 높다고 해서 싸잡아 비난하는 게 정당해지진 않아. 대부분을 비난해야 할지는 몰라도, 왜 전부야? 있을 수도 있어—우리 둘 다 아니라고 할 만큼 아는 게 없으니까—잘생기고 유능하고 용감한 흑인이.”

“윽!” 식물학자가 말했다.

“그럼 『오셀로』는 얼마나 역겹겠어!”

이것은 나의 유토피아이니, 잠시나마 현대의 데스데모나와 입술까지 새까만 그 연인을 바로 우리 눈앞에 만들어 내어 식물학자의 약을 올리고 싶은 마음이 거의 든다. 그러나 나는 내 주장을 그만큼 확신하지는 못하니, 지금은 대규율의 옷을 입은 거무스름한 얼굴의 버마 여인과 그 곁의 키 큰 영국인(지상에서라면 그랬을 사람) 하나가 나타나는 것으로 그친다. 하지만 이것은 식물학자와 나눈 대화에서 벗어난 이야기다.

“그럼 중국인은?” 식물학자가 말했다.

“담황색이나 노란 피부의 민족들은 모두 꽤 자유롭게 섞일 거라고 봐.”

“이를테면 중국인 남자와 백인 여자가.”

“그래,” 내가 말했다. “어쨌든 그건 삼켜야 해. 넌 그걸 반드시 삼키게 될 거야.”

그는 그 생각이 너무 역겨워 대꾸할 말도 없다는 듯하다.

나는 그가 좀 더 쉽게 받아들이게 해 보려고 애쓴다. “제발,” 내가 말했다. “현대 유토피아 사람의 조건을 좀 헤아려 봐. 그 중국인은 아내와 같은 말을 쓸 거야—아내가 어느 인종이든—공통의 문명된 유행을 따른 옷을 입고, 유럽인 경쟁자와 거의 같은 교육을 받고, 같은 문학을 읽고, 같은 전통을 받들 거야. 그리고 유토피아에서 아내는 남편에게 유난히 매여 있지 않다는 걸 기억해야 해…”

식물학자는 흔들리지 않는 결론을 선포한다. “다들 그 여자를 모른 척할걸!”

“여긴 유토피아야,” 내가 말했고, 그러고는 다시 한번 그의 마음을 가라앉히려 했다. “물론 규율 밖의 천박하고 막돼먹은 사람들 사이에는 그런 게 좀 있을지도 모르지. 지상의 도덕적 멍텅구리는, 조금 교육을 받았을지는 몰라도, 누구나 유토피아에 있으니까. 여기서도 분명 ‘모른 척하기’와 ‘따돌리기’, 그리고 둔한 사람들이 삶에 날을 세우는 그 온갖 아기자기한 수법들을 제자리에서 보게 될 거야. 그리고 여기서 그것들의 자리는 어딘가 하면——”

나는 엄지로 땅 쪽을 가리켰다. “저기야!”

식물학자는 한동안 대답하지 않았다. 그러다 제법 성이 나서 힘주어 말했다. “아무튼 이 유토피아에 영영 눌러살 게 아니라서 정말 다행이야, 우리 딸들이 규정에 따라 호텐토트한테 시집가야 한다면. 정말 다행이라고.”

그는 내게 등을 돌렸다.

내가 그런 말을 했던가? …

그를 데려올 수밖에 없었던 것 같다. 이 삶에서 그에게서 벗어날 길은 없다. 그러나 앞서도 말했듯이, 행복한 옛사람들은 이런 동행 없이 저들의 유토피아로 갔다.

식물학자가 반유토피아적 발언을 할 때마다 그토록 유리한 까닭은 자기 한계를 의식하지 못한다는 데 있다. 그는 여기저기 흩어져 굴러다니는 작은 조각들로 생각하고, 그의 머릿속에서는 무엇도 다른 무엇과 필연적으로 이어져 있지 않다. 그래서 나는 그에게, 세계 국가 안에서 모든 민족과 언어와 백성이 이렇게 종합되는 데 반대한다면 대신 어떤 이상을 내놓겠느냐고 되받아 물을 수가 없다.

이런 부류의 사람들은 대안의 필요조차 느끼지 않는다. 몇 가지 개인적 계획, 그 사람을 다시 만나는 일 따위를 넘어서면, 그들은 미래가 있다고 느끼지 않는다. 그 점에 관해서는 어떤 신념의 짐도 전혀 지고 있지 않다. 적어도 그렇게밖에는 우리 친구의 드높은 지적 기동성을 설명할 길이 없다. 그들은 정치 수완을 인물들이 벌이는 극적인 상호작용으로 여겨 흥미롭게 바라보지만, 그것을 인류의 어떤 장기적 움직임과 연관 지으려는 시도는 미적분이나 다윈주의와 한데 묶어, 너무 어려워서 결국 교묘하게 틀릴 수밖에 없는 것으로 분류한다.

그러니 논의는 독자에게 직접 말을 거는 쪽으로 넘어가야 한다.

모든 문화와 정체와 인종을 하나의 세계 국가로 아우르는 세계적 종합을, 모든 문명화의 노력이 수렴하는 바람직한 목적으로 여길 생각이 없다면, 무엇을 바람직한 목적으로 여기는가? 지나가는 김에 말해 두자면, 종합이 반드시 융합을 뜻하지는 않으며, 획일을 뜻하지도 않는다.

대안은 대략 세 항목으로 나뉜다. 첫째는 가장 뛰어난 인종이 있다고 가정하고, 그 인종을 힘닿는 데까지 정의한 다음, 다른 모든 인종을 절멸의 재료로 여기는 것이다. 여기에는 멋지고 현대적이고 생물학적인 분위기가 있다(“적자생존”). 벨트폴리티크에 관해 광기 어린 글을 쓰는 괴상한 독일 교수라면 가장 뛰어난 인종을 “튜턴족”으로 가정한다. 세실 로즈는 창조적 상상력의 개가인 “앵글로색슨 인종”을 즐겨 내세웠다. 내 친구 모지스 코언은 유대인에 대해 할 말이 많다고 생각한다. 그 전제 위에서라면 이것은 완벽하게 건전하고 합리적인 정책이며, 과학적 발명가에게 미래의 벨트아파라트라고 부를 만한 것, 곧 국민을 써레질하고 수확하는 기계와 인종을 멸하는 훈증 소독을 향한 찬란한 전망을 열어 준다. 중국의 대평원(“황화”)은 특히 인상적인 대규모 사업에 알맞다. 이를테면 며칠 동안 물에 잠기게 했다가 화산 염소로 소독할 수도 있을 것이다. 열등한 인종이 모두 짓밟혀 사라지고 나면, 우월한 인종이 곧바로, 또는 사회적 조화의 짧은 천년왕국 시기를 거친 뒤에, 스스로를 하위 계급으로 나누어 더 높은 수준에서 다시 같은 일을 시작하지 않겠느냐는 것은 흥미로운 잔여 문제이지만, 지금 거기까지 파고들 필요는 없다.

그러나 과학적 벨트폴리티크를 그처럼 완전하게 전개하자는 주장은 지금 그리 널리 퍼져 있지 않다. 틀림없이 대중의 상상력을 믿지 못해서일 것이다. 하지만 우리에게는 목소리가 아주 크고 영향력 있는 학파, 현대 제국주의 학파가 있다. 이 학파는 자기 인종을—학파 안에는 독일파, 영국파, 앵글로색슨파가 있고, “백인종” 전체를 하나의 놀라운 관용으로 끌어안는 더 넓은 가르침도 있다—우월한 인종으로, 아니 개인적으로는 아니더라도 집단적으로 노예를 소유해도 될 만큼 우월한 인종으로 구별한다. 그리고 이 교리의 주창자들은 세계의 나머지가 모두 이 선민에게 복속될 미래를 단호하고 사납지만 약간 흐릿한 눈으로 바라본다. 이런 유형의 이상은 키드 씨의 『열대의 통제』에 꽤 분명하게 제시되어 있다. 온 세계는 “백인” 열강—키드 씨는 일본을 내다보지 못했다—이 관리하고, 열강은 그 신민들이 “그들이 맡고 있는 막대한 천연자원의 활용을 방해하지” 않도록 단속한다는 것이다. 다른 인종들은 아이로, 때로는 말 안 듣는 아이로 여겨야 하며, 부성의 다정한 감정 같은 것은 전혀 없이 대해야 한다. “사회적 효율의 기본 자질”이 모자라는 인종들이, “성격의 힘과 활력, 인간애, 청렴과 성실, 의무의 관념에 대한 한결같은 헌신”으로써 그들의 머리 위에서 “지구상 가장 풍요로운 지역의 자원”을 개발하고 있는 인종들의 징계하는 손 아래서 그 자질을 얻으리라 기대되는 것인지, 아니면 이것이 궁극적 이상인지는 조금 불분명하다.

다음으로는 영국에서 흔히 공식 자유주의와 결부되는, 다소 앞뒤가 맞지 않는 대안이 있다.

영국의 자유주의는 세계 다른 곳의 자유주의와 똑같은 것이 아니다. 두 가닥으로 짜여 있다. 한 가닥은 휘그주의, 곧 17세기 프로테스탄트 공화주의 잉글랜드의 강력한 전통으로, 공화정 로마에 크게 빚지고 있으며, 건설적이고 규율을 중시하는 강한 성향과, 넓고 본래 매우 생기 있고 지적인 안목을 지녔다. 그리고 여기에 18세기의 긴장에서 솟아난 감상적이고 논리적인 자유주의가 엮여 있다. 이것은 해링턴의 『오세아나』에서 아직 거의 분화되지 않은 초기 표현을 얻었고, 브루투스와 카토의 전통을 새로 들이켜고 고귀한 야만인을 두고 우아하게 노닥거린 뒤, 모렐리의 이상 도시에서 싹을 틔우고, 루소의 감정적인 민주적 자연주의에서 꽃피어, 프랑스 혁명에서 풍성한 열매를 맺었다. 이 둘은 아주 뚜렷이 다른 가닥이다. 미국에서 영국 토리주의와의 싸움에 붙들린 데서 풀려나자마자 둘은 각각 공화당과 민주당으로 갈라졌다. 영국에서 둘이 계속 묶여 있는 것은 정치적 우연이다. 이렇게 섞여 있는 탓에, 영어권 자유주의의 모든 역정은 끊임없는 웅변의 가락으로 이어졌으면서도, 정치적으로 덜 운 좋은 다른 민족들과의 관계에 대해서는 명확한 정책을 한 번도 내놓지 못했다. 인류의 미래에 관해서는 뚜렷한 생각을 전혀 발전시키지 못했다. 한때 인도에서 얼마간 힘을 썼던 휘그의 성향은 분명 “원주민”을 영국화하고, 그의 문화를 동화시키고, 그런 다음 그의 정치적 지위를 일시적 지배자의 지위와 같게 하려는 것이었다. 그러나 이 영국화 경향—덧붙이자면 그리스도교화 경향이기도 했다—에는 루소의 가닥에서 온 강한 성향이 엮여 있었으니, 다른 민족은 내버려 두고, 우리 민족에서 떨어져 나간 부분의 분리와 자치까지 거들고, 마침내 법이 없기에 완전한 개인들로 해체되려는 성향이었다. 오늘날 영국 “자유주의”의 공식 해설은 이 상충하는 요소들 때문에 여전히 불안정하게 꿈틀거리지만, 대체로 이제는 휘그의 가닥이 더 약해 보인다. 현대의 자유주의 정치가는 근대 제국주의들의 잔인함과 자만에 대해 설득력 있는 비판을 내놓지만, 그의 쓸모는 거기까지인 듯하다. 그들이 말하지 않는 것과 제안하지 않는 것을 자유주의자의 의도를 보여 주는 지표로 삼는다면, 영국 자유당원과 미국 민주당원의 이상은 작고 느슨하게 동맹하거나 완전히 독립한 민족들이 되도록 많이, 언어가 되도록 많이 존재하도록 돕고, 군대와 온갖 통제를 못마땅해하며, 세상을 깨끗하고 향기롭게 지키는 일을 무질서의 타고난 선함과 열렬한 감상의 힘에 맡기는 것인 듯하다. 자유주의자들은 그런 사태가 가망 없이 불안정하며, 영구적 이익과 공공질서는 최소로, 전쟁의 위험은 최대로 안고 있다는 뻔한 귀결을 마주하려 하지 않는다. 운행하는 별들조차 가차 없이 그것을 거스른다는 것을 생각해 보려 하지 않는다. 그것은 두호보르파의 복음처럼, 세속을 벗어난 거친 도덕적 아름다움을 지닌 막연하고 불가능한 이상이다. 그 매력 말고도, 그것에는 영국 공식 자유주의자에게 더없이 유혹적인 성질이 있으니, 지적 활동도, 아니 어떤 종류의 활동도 전혀 요구하지 않는다는 점이다. 그 점 하나만으로도 그것은 대중 신문의 조잡하고 난폭한 제국주의보다 훨씬 덜 해로운 교리다.

이 두 정책 학파 가운데 어느 쪽도, 자유주의자들의 국제적 레세페르도, “꼭대기로 밀치고 올라가라”는 제국주의도, 인간 세계에 영구적 진보의 실상을 약속하지 않는다. 그것들은 이 문제의 전 영역을 솔직하고 철저하게 생각하지 않으려는 사람들의 도피처요 도덕적 기준일 뿐이다. 그렇게 생각해 보라. 우연히 들어맞는 정도를 넘어서는 해결책을 고집해 보라. 그러면 마음속에서 동류 의식이 우세하냐 개체 의식이 우세하냐에 따라, 서로 대조되는 두 해결책 가운데 하나에 이르게 된다. 앞의 경우라면 공격적인 제국주의를 택하되, 그것을 “철저한” 정도, 곧 절멸까지 밀고 나가게 된다. 자기 부류의 남녀가 지닌 문화와 힘을 한껏 키워 다른 모든 부류를 지상에서 밀어내려 할 것이다. 반대로 고유한 것을 귀히 여긴다면, 이 유토피아가 보여 주는 것과 같은 종합, 다른 어떤 벨트폴리티크보다 훨씬 믿을 만하고 가능성 있는 종합을 목표로 삼을 것이다. 현대 전쟁의 온갖 장관에도 불구하고, 종합은 세계의 흐름 속에 있다. 그것을 돕고 발전시키는 일을 지금 어느 위대한 현대 제국이든 공공연하고 안전한 정책으로 삼을 수 있다. 현대의 전쟁, 현대의 국제적 적대는, 내 믿기로는, 대중의 어리석은 무지와, 통치자들과 여론을 먹여 기르는 자들의 자만과 지적 게으름 때문에만 가능하다. 대중의 의지가 밝아지고 깨어 있다면, 그것은 이제 종합과 평화를 향해 꾸준히 타오르리라고 나는 굳게 확신한다.

사람들 사이에 그럴 의지만 있다면, 몇십 년 안에 세계 평화를 이루는 일은 얼마나 쉬울까! 지금 있는 큰 제국들은 서로 조금만 말을 나누고 조금만 솔직해지면 된다. 안으로는, 사회 질서의 수수께끼가 책과 사상 속에서 이미 반쯤 풀려 있고, 교육하고 훈련하고, 공통의 말과 공통의 문학으로 이끌고, 동화시켜 시민으로 만들어야 할 평민과 피지배 민족들이 있다. 밖으로는 조약의 가능성이 있다. 이를테면 영국과 프랑스가, 또는 그 둘 가운데 어느 하나와 미국이, 또는 스웨덴과 노르웨이, 네덜란드, 덴마크, 이탈리아가 무엇 때문에 앞으로 영영 다시 싸워야 하는가? 그리고 이유가 없다면, 언어의 차이와 세관과, 여러 나라 시민 사이의 온갖 어리석고 성가신 구별을 아직도 유지하는 것은 얼마나 어리석고 위험한가! 이 모든 민족이 어떤 공통어, 이를테면 프랑스어를 공립 학교에서 가르치기로, 아니면 서로의 언어를 번갈아 가르치기로 합의하지 못할 까닭이 무엇인가? 공통의 문학을 목표로 삼고, 여러 보통법과 혼인법 따위를 하나로 맞추지 못할 까닭이 무엇인가? 모든 공동체에 걸쳐 노동 조건의 균일한 최저선을 위해 힘쓰지 못할 까닭이 무엇인가? 그렇다면—몇몇 악당 금권가의 이익을 빼면—공동의 국경 안에서 자유롭게 교역하고 시민권을 자유롭게 주고받지 못할 까닭이 무엇인가? 물론 어려움은 있겠지만, 그것은 얼마든지 끝이 있는 어려움이다. 세계의 모든 문명국이 공통의 이상과 동화를 향해 나란히 나아가는 것을 가로막을 것이 무엇인가?

어리석음이다—어리석음 말고는 아무것도 아니다. 목적도 없고 정당화할 수도 없는, 어리석고 짐승 같은 시기심일 뿐이다.

뭉침에 대한 더 조잡한 관념들은 손 닿는 곳에 있다. 적대적이고 시기하는 애국심들, 나팔 소리, 바보들의 자부심. 그것들은 재앙으로 이끌지언정 그날그날의 필요에는 쓸모가 있다. 실재하는 것, 눈앞의 것, 우연하고 사사로운 것이 우리를 움켜쥐고 있다. 생각을 조금 기울이는 수고, 의지를 잠깐 버티는 수고조차 동시대의 정신에게는 벅차다. 그런 조약, 그런 공감에 찬 국제적 움직임은 지상에서는 아직 꿈같은 이야기일 뿐이다. 유토피아는 오래전에 그것들을 이루었고 이미 그 너머로 지나가 버렸는데도.



제11장

거품이 터지다

식물학자가 기다리는 호텔로 강변 테라스를 따라 걸어 돌아가며 마주치는 유토피아 사람들을 바라볼 때, 나는 유토피아에 머물 내 자격이 순간순간 더 위태로워진다는 생각을 전혀 하지 않는다. 머릿속에는 막연한 기대들이 떠다닌다. 분신과 나눌 이야기가 더, 그리고 더 많이 있으리라는 기대, 세부가 꾸준히 채워지리라는 기대, 흥미로운 탐사 여행을 떠나리라는 기대. 나는 잊고 있다. 유토피아란 상상의 산물이어서 사정이 하나 덧붙을 때마다 더 약해지고, 비눗방울처럼 녹아 사라지는 바로 그 순간에 가장 찬란하고 다채로운 빛을 띤다는 것을. 이 유토피아는 거의 끝났다. 사회 조직의 큰 줄기는 이제 다 그려졌고, 일반적인 어려움과 문제도 모두 논의되었다. 유토피아의 개개인이 내 곁을 지나가고, 훌륭한 건물들이 양옆으로 솟아 있다. 너무 가까이 들여다볼 수도 있다는 생각은 들지 않는다. 사람들이 구체적이고 개별적인 모습을 띠어 가는 것은, 내가 어리석게도 상상하듯 실현의 마지막 승리가 아니라, 막이 터지기 직전 흐릿하게 어른거리는 불투명의 순간이다. 개인의 감정 문제로 내려오는 것은 곧 땅으로 돌아오는 것이다.

식물학자는 호텔 안뜰의 탁자에 앉아 있다.

“그래서?” 나는 그 앞에 서서 말한다.

“강변 테라스 정원에 있었어.” 그가 대답한다. “그 여자를 다시 볼 수 있을까 해서.”

“그보다 나은 할 일이 없어?”

“세상에 하나도 없어.”

“내일이면 자네 분신이 인도에서 돌아올 거야. 그러면 이야기 상대가 생기겠지.”

“원하지 않아.” 그가 짤막하게 대답한다.

내가 어깨를 으쓱하자 그가 덧붙인다. “적어도 그 사람하고는.”

나는 그의 옆자리에 몸을 내려놓는다.

한동안 나는 편안히 앉아 그의 벗다운 침묵을 즐기며 사무라이와 그들의 규율을 두서없이 생각한다. 다리 하나를 다 놓은 사람이 느낄 법한 만족감 같은 것이 든다. 전에는 한 번도 이어 본 적 없는 것들을 이어 놓았다는 느낌이다. 내 유토피아는 실재하는 것처럼, 아주 실재하는 것처럼 여겨지고, 나는 그것을 믿을 수 있다—쇠 의자 등받이가 내 어깻죽지에 밀려 휘고, 유토피아의 참새들이 내 발치에서 지저귀며 폴짝거리는 동안에는. 망설임 없는 자기만족의 기분 좋은 한순간이 찾아온다. 그곳에 있다는 것이 뻔뻔할 만큼 의기양양하다. 잠깐 동안 나는 식물학자에게 기울여야 할 배려를 잊는다. 완결했다는 기쁨, 모든 실을 쥐고 부린다는 순전한 기쁨이 나를 사로잡는다.

“자네는 기어이 믿으려 드는군.” 나는 공격적으로 설명하는 투로 말한다. “그 여자를 만나면 그 여자가 지구에 있는 분신의 기억과 감정을 지닌 사람일 거라고. 자네를 이해하고 가엾게 여기고, 어쩌면 사랑해 줄 거라고 생각하지. 전혀 그렇지 않아.” 나는 자신만만하게 무례한 말투로 되풀이한다. “전혀 그렇지 않다고. 여기서는 모든 게 아주 달라. 자네는 지금도 얼마나 다른지 거의 모를 거야——”

그가 내 말을 듣고 있지 않다는 것을 알아챈다.

“왜 그래?” 나는 불쑥 묻는다.

그는 대답하지 않지만, 그 표정에 나는 흠칫 놀란다.

“왜 그래?” 그러고 나서 나는 그의 시선을 따라간다.

여자 하나와 남자 하나가 커다란 아치 길을 지나 들어오고 있다—나는 곧바로 무슨 일이 벌어졌는지 짐작한다. 먼저 내 눈길을 붙드는 것은 여자다—그녀가 사랑스럽게 아름다운 여자라는 것은 오래전부터 알고 있었다. 살결이 희고, 솔직한 파란 눈은 일종의 다정한 수용의 빛을 띠고 동행의 얼굴을 올려다본다. 잠시 두 사람은 서늘한 그늘 속에, 저 너머 햇빛 받은 정원의 초록을 등지고 희끄무레한 형체로 머문다.

“메리야.” 식물학자가 핏기 없는 입술로 속삭이지만, 그가 노려보는 것은 남자의 모습이다. 그의 얼굴이 하얘지고, 감정으로 어찌나 달라지는지 잠깐 동안은 나약해 보이지 않는다. 그러다 나는 그의 가느다란 손이 꽉 쥐어져 있는 것을 본다.

나는 내가 그의 감정을 얼마나 모르는지 깨닫는다.

그가 무슨 짓을 할지 모른다는 두려움이 갑자기 나를 사로잡는다. 두 사람이 안뜰의 밝은 빛 속으로 들어오는 동안 그는 하얗게 굳어 앉아 있다. 보니 남자는 사무라이다. 검은 머리에 굳센 얼굴을 한, 내가 한 번도 본 적 없는 남자다. 여자는 소규율을 따르는 사람임을 보여 주는 옷을 입고 있다.

식물학자의 감정이 어렴풋하게나마 굼뜬 내 공감에 가 닿는다. 그렇지—낯선 남자다! 나는 말리려고 그의 팔 쪽으로 손을 뻗는다. “내가 말했잖아.” 내가 말한다. “아주 그럴 법하게, 십중팔구 그 여자는 다른 사람을 만났을 거라고. 마음의 준비를 시키려고 했잖아.”

“헛소리.” 그가 나를 보지도 않고 속삭인다. “그게 아니야. 저건—저 악당은——”

그는 일어서려는 충동에 휩싸인다. “저 악당.” 그가 되풀이한다.

“저 사람은 악당이 아니야.” 내가 말한다. “자네가 어떻게 알아? 가만있어! 왜 일어서는 거야?”

그와 나는 재빨리 일어선다. 그가 일어서자마자 나도. 그러나 이제야 저 두 사람이 무슨 뜻인지 온전히 와닿는다. 나는 그의 팔을 움켜쥔다. “정신 차려.” 다가오는 두 사람에게 등을 돌린 채 나는 아주 빠르게 말한다. “여기서 저 사람은 악당이 아니야. 이 세계는 거기와 달라. 이 세계가 어떻게든 저 사람의 자존심을 붙잡아 사람 구실을 하게 만든 거야. 거기서 두 사람 사이에 무슨 곡절이 있었든——”

그가 창백한 분노를, 비난을, 그리고 순간 뜻밖의 힘을 담은 얼굴을 내게로 돌린다. “이건 자네 짓이야.” 그가 말한다. “나를 조롱하려고 이렇게 꾸몄지. 저 자가—하필이면 저 자가!” 잠시 말문이 막히더니, 이어서 “자네가—자네가 나를 조롱하려고 이렇게 꾸몄어.”

나는 아주 빠르게 해명하려 한다. 말투가 거의 달래는 투다.

“지금 이 순간까지 생각도 못 했어. 하지만 저 사람은—— 규율 잡힌 세계가 쓸모 있게 여기는 부류의 사람일 줄 내가 어떻게 알았겠어?”

그는 대답하지 않지만 참으로 적의에 찬 눈으로 나를 바라보고, 그 순간 나는 유토피아는 끝나야 한다는 그의 말 없는, 그러나 노새처럼 고집스러운 결심을 읽는다.

“그 해묵은 다툼 때문에 이 모든 걸 망치지 마.” 나는 거의 애원하듯 말한다. “여기서는 모든 일이 다르게 일어났어—여기서는 모든 게 달라. 자네 분신이 내일 돌아와. 그 사람을 기다려. 그러면 어쩌면 자네도 알게 될 거야——”

그는 고개를 젓더니 이렇게 내뱉는다. “분신 따위가 나한테 무슨 소용이야? 분신이라니! 여기서 일이 다르게 흘러갔든 말든 내가 무슨 상관이야? 이건——”

그는 길고 하얀 손으로 나를 힘없이 밀어낸다. “맙소사!” 그가 거의 힘주어 말한다. “이게 다 무슨 헛소리야! 이 꿈들 전부! 유토피아 전부! 저기 그 여자가 있어——! 아, 그 여자를 얼마나 꿈꿨는데! 그런데 이제——”

흐느낌이 그를 사로잡는다. 이쯤 되자 나는 정말로 겁이 난다. 나는 여전히 그와 저 유토피아 사람들 사이를 가로막고 그의 몸짓을 그들에게서 가리려 애쓴다.

“여기는 달라.” 나는 우긴다. “여기는 다르다고. 자네가 느끼는 감정은 여기에 설 자리가 없어. 그건 지구에서 가져온 흉터야—자네 과거의 쓰라린 흉터라고——”

“우리가 다 흉터 말고 뭐야? 삶이 흉터 입는 일 말고 뭐냐고? 모르는 건 자네야—자네가 모르는 거라고! 당연히 우리는 흉터투성이야. 우리는 흉터 입으려고 사는 거고, 우리가 곧 흉터야! 우리는 과거의 흉터라고! 이런 꿈들, 이런 유치한 꿈들——!”

그는 말을 끝맺을 필요도 없이, 가르쳐 먹일 수 없는 파괴의 팔을 휘두른다.

내 유토피아가 내 주위에서 흔들린다.

잠깐 동안 그 커다란 안뜰의 광경이 실재하는 채로 걸려 있다. 거기서 유토피아 사람들이 내 주위에서 실재하며 오가고, 커다란 아치 길은 강가의 초록 정원에서 쏟아지는 햇빛으로 이글거린다. 사무라이인 남자와, 식물학자가 지구에서 사랑했던 그의 여인은 광장 한가운데서 서늘한 물을 뿜는, 꽃으로 꾸민 대리석 트리톤 상 뒤로 사라진다. 잠깐 나는 초록 웃옷을 입은 일꾼 둘이 주랑 그늘의 대리석 의자에 앉아 있는 것을 보고, 온통 보라색 옷을 입고 책을 든 은발의 귀여운 할머니가 우리 쪽으로 다가오며 식물학자의 몸짓에 호기심 어린 눈을 드는 것을 본다. 그리고——

“과거의 흉터! 과거의 흉터! 이 공상 같은, 쓸모없는 꿈들!”

덜컹하는 것도, 소리도, 물리적 충격의 기미도 없다. 우리는 런던에 있고, 이 도시의 유행대로 옷을 입고 있다. 런던의 음울한 굉음이 귀를 가득 채운다…

보니 나는 저 잿빛의 볼품없는 아스팔트 황무지—트래펄가 광장에서 조잡하게 만든 쇠 의자 옆에 서 있고, 식물학자는 당혹한 얼굴로 나와, 성냥 한 갑을 내미는 가련하고 쪼그라든, 주름마다 때가 낀 노파—맙소사! 얼마나 버려진 존재인가!—를 번갈아 바라본다…

그는 거의 기계적으로 성냥을 사고 다시 나를 돌아본다.

“내 말은,” 그가 말한다. “과거가 우리를 완전히 지배한다는 거야. 이런 꿈들은——”

그의 문장은 끝맺어지지 않는다. 그는 불안하고 짜증스러워 보인다.

“자네는 가끔 버릇이 있어.” 그는 대신 이렇게 말한다. “무슨 암시를 너무 생생하게 만들어 버리는——”

그는 마음먹고 뛰어든다. “괜찮다면,” 그가 떨리는 최후통첩 같은 투로 말한다. “문제의 그 측면은—그 여자 말이야—더는 이야기하지 말자고.”

그는 말을 멈추고, 우리 사이에는 아직 희미한 당혹감이 걸려 있다.

“하지만——” 내가 말을 꺼낸다.

잠깐 우리는 거기 서 있고, 내 유토피아의 꿈은 기름 먹인 석판에서 물이 흘러내리듯 내게서 흘러내린다. 그렇지—우리는 클럽에서 점심을 먹었다. 우리는 꿈속의 기차가 아니라 평범한 바젤발 급행을 타고 스위스에서 돌아왔다. 우리는 그가 늘 되뇌는 루체른의 그 여자 이야기를 하고 있었고, 나는 그의 이야기에 무슨 색다른 논평을 했다. 나는 어떤 가능성들을 건드렸던 것이다.

“자네는 도저히 이해 못 해.” 그가 말한다.

“어쨌든 사실은 사실이야.” 그는 우리가 다룰 영역을 정해 놓았다는 태도로 논의의 실마리를 다시 집어 들며 말을 잇는다. “우리는 과거의 흉터라는 거. 그건 이야기할 수 있는 거지—사사로운 얘기만 빼면.”

“아니.” 나는 좀 멍청하게 말한다. “아니야.”

“자네는 늘 과거를 발로 차서 산산조각 낼 수 있는 것처럼 말해. 자기 자신에게서 완전히 빠져나와 새로 시작할 수 있는 것처럼. 그게 자네 약점이야—솔직하게 말해도 괜찮다면—그것 때문에 자네가 매정하고 독단적으로 보여. 자네한테는 삶이 순탄했지. 한 번도 혹독한 시련을 겪어 본 적이 없어. 운이 좋았던 거야—반대쪽 처지를 이해 못 하는 거지. 자네는—냉정해.”

나는 아무 대답도 하지 않는다.

그는 숨을 헐떡인다. 그의 사정을 이야기하다가 내가 너무 멀리 나갔고, 그가 반발했음이 틀림없다는 것을 나는 알아차린다. 분명 나는 그의 그 무력한 사랑 이야기에 대해 무언가 상처 주는 말을 했을 것이다.

“자네는 내 처지를 헤아리지 않아.” 그가 말하고, 나는 이렇게 말할 생각이 든다. “나는 내 관점에서 그 일을 볼 수밖에 없어…”

우리 중 누군가가 움직인다. 세상에는 더럽고 찢어진 종이가 어쩌면 이리도 많이 흩어져 있는가! 우리는 나란히 천천히 걸어 쓰레기로 지저분한 분수대 수반 쪽으로 가서, 저편 의자에 앉아 말다툼하는 꾀죄죄한 부랑자 둘을 바라보며 선다. 하나는 끔찍하게 낡은 장화를 손에 들고 그걸로 삿대질을 하면서 다른 손으로는 누더기로 싼 발을 쓰다듬는다. “체임벌린이 뭐라고 허는 줄 알어?” 그의 말이 우리에게 흘러온다. “아, 그러니께 그 양반 말이, 이 미국 놈들이 아무 때나 지들 맘대로 폭삭 내버릴 수 있는 데다 밑천을 투자허면 뭔 소용이냐 이거여…”

(초록 옷을 입은 두 남자가 대리석 의자에 앉아 있지 않았던가?)

우리는 이야기를 멈춘 채, 무자비하게 볼품없는 광고판을 지나, 남자와 여자와 아이들이 줄지어 선 합승 마차에 오르려고 아우성치는 쪽으로 걸어간다. 모퉁이의 신문팔이가 나무 포장도로 위에 신문 광고 전단을 펼치고 네 귀퉁이를 돌로 눌러 놓아, 우리는 이런 것들을 언뜻 본다.—

    오데사에서 학살.

    처트시에서 인골 발견.

    뉴욕주에서 충격적인 린치 폭거.

    독일의 음모, 좌절.

    국왕 탄신일 서훈.—전체 명단.

정든, 낯익은 세상이여!

동정해 주는 친구와 이야기하던 성난 아비 하나가 우리를 밀치고 지나간다. “그 녀석이 한 번만 더 말대꾸했다간 그 빌어먹을 대갈통을 날려 버릴 거여. 다 이 망할 놈의 공립 학교 때문이라니께——”

합승 마차 한 대가 지나가는데, 잘못 그린 유니언 잭 아래 판자에 참된 애국자라면 “범퍼네 영국산 졸인 잼을 사시오”라는 권유가 적혀 있다. …

한동안 나는 무슨 논의를 할 수도 없을 만큼 멍하다. 바로 이 자리였음이 틀림없다. 아래로 정원을 거느린 높은 테라스가 뻗어 있었고, 나는 그 테라스를 따라 분신에게서 우리 호텔로 돌아왔다. 나는 돌아가고 있다. 다만 이제는 꿈속에서 그토록 행복하게 지나온 그 길을, 현실을 뚫고 가고 있다. 그리고 그때 본 사람들이 지금 내가 보고 있는 사람들이다—다른 점을 지닌 채.

식물학자는 최후통첩을 내놓고 나서, 창백한 얼굴로 신경질적으로 몸을 움찔거리며 내 곁을 걷는다.

우리는 길을 건너기 시작한다. 지붕 없는 마차 한 대가 지나가고, 우리는 지치고 분칠을 떡칠한 채 모피를 두르고 불만에 차 뾰로통한 빨간 머리 여자를 본다. 그 얼굴이 낯익다. 그 얼굴이, 다른 점을 지닌 채.

나는 왜 그 여자가 초록 옷을 입고 있다고 생각할까?

그렇지!—아이들 손을 잡고 가던 걸 내가 본 게 바로 그 여자였다!

왼쪽에서 와장창 소리가 나고, 세인트 마틴 교회 앞 미끄럽고 비탈진 포장도로에 쓰러진 삯마차 말을 보려고 사람들이 달려간다.

우리는 거리를 따라 올라간다.

눈두덩이 무거운 젊은 유대 여자, 후줄근한 매춘부—머리에 꽂을 진홍빛 꽃 한 송이 없구나, 가엾은 아가씨!—가 잠시 무언가를 셈하는 눈으로 우리를 바라보고, 연석 위의 신문팔이 소년 둘에게서 상스러운 욕설이 훅 끼쳐 온다.

“이야기를 계속할 수가 없군.” 식물학자가 말을 꺼내다가, 멍청하게 든 우산의 쇠 끝에 눈을 찔릴 뻔한 것을 가까스로 옆으로 피한다. 그는 그 여자를 두고 벌어진 우리의 작은 말다툼을 끝난 일로 치려는 것이다. 그는 우리 대화를 그보다 앞선 어느 지점에서 다시 집어 드는 태도다.

그는 차도 가장자리로 내려서서 흑인 행상 바깥쪽으로 돌아가고, 이륜 마차 바퀴를 간신히 피해 다시 내 곁으로 온다.

“자네 유토피아 이야기는 못 하겠어.” 그가 말한다. “이렇게 시끄럽고 붐비는 데서는.”

반대 방향으로 가는 뚱뚱한 사내 때문에 우리는 갈라졌다가 다시 만난다. “유토피아 이야기는 못 하겠어.” 그가 되풀이한다. “런던에서는… 산 위에서는—그리고 휴가 때는—괜찮았지. 우리가 마음 놓고 풀어졌던 거야!”

“나는 유토피아에서 살고 있었어.” 나는 그 여자를 화제에서 빼자는 그의 말 없는 제안을 말없이 받아들이며 대답한다.

“가끔은,” 그가 묘한 웃음을 지으며 말한다. “자네 때문에 나까지 거의 거기서 살 뻔했지.”

그는 곰곰이 생각한다. “그건 안 돼, 알잖아. 안 된다고! 그리고 결국 내가 그걸 원하는지도 모르겠어——”

들어 올린 포석 여섯 장, 불붙은 화로, 그리고 무슨 지하 공사인지를 맡은 기술자 둘 때문에 우리는 또 갈라진다—하루 중 가장 붐비는 시간에.

“왜 안 되는데?” 내가 묻는다.

“불가능한 완벽함에 마음을 내달리게 두면 일상의 세계가 망가지거든.”

“나는,” 나는 차 소리를 이기려고 소리친다. “일상의 세계를 박살 내 버렸으면 좋겠어.”

내 어조가 시비조로 바뀐다. “자네는 이걸 현실 세계로 받아들일지 몰라. 자네는 엉망으로 싸맨 복합 골절 상처의 흉터 하나가 되는 데 만족할지 모르지만, 나는—나는 아니야! 이것도 꿈이야—이 세계도. 자네 꿈이지. 그리고 자네가 나를 이리로 도로 끌고 왔어—유토피아에서——”

보 스트리트를 건너느라 나는 다시 멈칫한다.

서쪽으로 지나가는 한 아가씨의 얼굴이 내 시야를 가로지른다. 옷차림이 좀 무심한 여학생으로, 책을 끈으로 묶어 들고 있다. 런던의 서녘 해가 그녀의 얼굴 위에 빛난다. 꿈꾸는 눈을 지녔다. 틀림없이 관능의 꿈도 사사로운 꿈도 아니다.

결국, 결국은, 흩어지고 숨겨지고 조직되지 않은 채, 발견되지 않은 채, 스스로도 모르는 채, 유토피아의 사무라이는 이 세계에 있다. 거기서 길러지고 조직되는 동기들이 여기서는 말없이 꿈틀거리다가 헛된 가슴 수만 개 속에서 숨 막혀 간다…

나는 건널목에서 쓰레기 마차 덕분에 앞서간 식물학자를 따라잡는다.

“자네는 여기서 깨어날 수 없으니까 이게 현실이라고 생각하는 거야.” 내가 말한다. “이건 다 꿈이야. 그리고 사람들이 있어—나는 그 수많은 무리 가운데 첫 무리 하나일 뿐이지—잠과 깸 사이에 있다가, 머지않아 눈을 비벼 이 꿈을 털어 낼 사람들이.”

얼굴에 종기가 난, 여위고 꾀죄죄한 계집아이가 가엾을 만큼 가느다란 작은 주먹에 시들어 가는 제비꽃 한 묶음을 쥐고 내밀며 내 말을 끊는다. “제비꽃 한 묶음이유—딱 1페니.”

“됐다!” 나는 마음을 모질게 먹고 짧게 말한다.

누더기를 걸친 더러운 젖먹이 엄마가 우리 제국 국민에 가장 최근에 보태진 아기를 팔에 안고 술집에서 나와, 조금 비틀거리며 서서 트고 벌건 손등으로 입과 코를 한꺼번에 훔친다…

“저게 현실 아니야?” 식물학자가 거의 의기양양하게 말하고, 나는 그 의기양양함에 기가 막힌다.

“저거!” 나는 한발 늦게 말한다. “저건 악몽 속에 나오는 거야!”

그는 고개를 저으며 웃는다—약 오르게.

나는 식물학자와 나의 교제가 한계에 이르렀다는 것을 아주 갑작스레 깨닫는다.

“세상이 저런 꿈을 꾸는 건,” 내가 말한다. “자네 같은 사람들 때문에 소화 불량에 걸려서야.”

나지막한 그의 자기만족은, 고집스러운 요새에 걸린 빛바랜 깃발처럼, 여전히 정복되지 않은 채 나부낀다. 그런데 그러고도 그는 행복한 사람조차 아니다!

10초 넘게 나는 머릿속에서 미친 듯이 한 낱말을 찾는다. 욕설 한마디, 이 사내를 영영 박살 낼 모든 것을 담은 말의 투사물 하나를. 그 말은 상상력과 의지의 전적인 결핍, 정신의 빈혈, 따분한 점잖음, 거친 감상벽, 공들여 기른 마음의 옹졸함을 다 표현해야 한다…

그 낱말은 떠오르지 않는다. 그러나 다른 어떤 낱말로도 안 된다. 사실 그런 낱말은 존재하지 않는다. 교육받은 사람들의 이 도덕적·지적 어리석음을 꾸짖을 만큼 독기를 응축한 말은 아무것도 없다…

“어——” 그가 말을 꺼낸다.

안 돼! 이 사람을 견딜 수가 없다.

나는 격한 몸놀림으로 재빨리 그의 곁을 떠나, 마차와 짐차 사이로 쏜살같이 빠져나가고, 삯마차 말 머리 아래로 몸을 숙여 지나, 서쪽 어딘가로 가는 합승 마차에 올라탄다—어쨌든 식물학자와 정반대 방향으로 가는 마차다. 나는 계단을 기어올라 흔들흔들 비집고 나아가 마부 바로 뒷자리에 앉는다.

“됐다!” 나는 자리에 털썩 주저앉아 숨을 헐떡이며 말한다.

둘러보니 식물학자는 보이지 않는다.

그래도 나는 이 세계로 돌아와 있고, 내 유토피아는 끝났다.

유토피아론자가 가끔 이 세계를 찾는 것은 좋은 수련이다.

그러나 화창한 9월 오후, 합승 마차 이층 맨 앞자리에서 보면, 스트랜드 거리와 채링 크로스 모퉁이와 화이트홀, 사방으로 흘러가는 수많은 사람과 수레들의 요란한 소음은 너무도 만만찮은 세계로 보이기 십상이다. 그것은 눈부시고, 사람을 윽박질러 입 다물게 하는 소란과 활력을 지녔다. 고함으로 판가름이 난다면, 그것은 사람을 윽박질러 입 다물게 한다. 삶의 이 소음과 소란을 뚫고 보도를 종종걸음 치며 저 식물학자에게 유토피아를 변론해서 무슨 소용이 있었는가? 이 마부의 딴 데 팔린 귀에 유토피아를 권해서 무슨 소용이 있겠는가?

모든 철학자와 몽상가의 삶에는 자신이 더없이 허술한 부조리처럼 느껴지는 순간들이 있다. 존재하는 것이 그를 제멋대로, 의기양양하게 다루고, 요즘 쓰는 입말을 아주 탄탄하게 부려 대답할 수 없는 물음을 고함쳐 던지는 순간—“유토피아니 뭐니 하는—이 헛소리가 다 무슨 소용이야?”

사람은 존재하는 것을, 나무 뒤에서 성난 코끼리를 엿보던 원시인처럼 자신 없는 셈을 하며 살핀다.

(그 심상에는 징조가 하나 있다. 우리의 그 조상은 얼마나 여러 번 꼭 유토피아론자와 같은, 야심에 찬 비현실의 느낌을 맛보았을 것이며, 대체로 아주 조용히 집으로 돌아가 그 큰 짐승을 내버려 두는 편이 현명하다고 결정했을 것인가? 그러나 결국 사람들은 코끼리 머리에 올라타 이리저리 몰고 다녔다… 채링 크로스 모퉁이에서 저렇게 엄청나게 포효하는 존재하는 것은 코끼리보다 큰 적수로 보이지만, 그 대신 우리에게는 떼어 낸 부싯돌 날보다 나은 무기가 있다…)

결국, 아주 짧은 시간이 지나면 이 9월 오후에 나를 그토록 압도하는 모든 것은 바뀌거나 영영 사라져 있을 것이다. 모든 것이. 서로 밀치며 그토록 멋지게 덜그럭덜그럭 떠들어 대는 이 합승 마차들, 크고 튼튼하고 사람 가득한 이 알록달록한 것들은 모두 사라지고 없을 것이다. 마차도, 말도, 마부도, 그 조직도. 누가 여기 와도 그것들을 찾지 못할 것이다. 다른 무언가가 여기 있을 것이다. 지금은 어느 공학도의 머릿속에 겨우 착상의 씨앗으로만 있을지 모를, 전혀 다른 종류의 탈것이. 그리고 이 길과 보도도, 이 위압적인 커다란 건물들도 바뀌어 있을 것이다. 다른 건물들이 여기 서 있을 것이다. 지금 읽고 있는 이 페이지보다도 아직은 더 만질 수 없고, 여기서 따져 말한 무엇보다도 훨씬 형체 없고 허술한 건물들이. 종이에 그린 작은 설계도, 펜이나 붓의 획들이, 지금 우리를 압도하는 이 메아리치는 현실의 세부와 원자 하나하나를 마침내 지워 버릴 것의 첫 물질화가 될 것이다. 그리고 이 수많은 사람들의 옷차림과 몸짓, 얼굴과 거동의 성격, 이것들 역시 지금은 흐릿하고 만질 수 없는 시작들의 정신 속에서 새로 빚어질 것이다.

새로운 것들은 참으로 지금 있는 것의 재료로 이루어지겠지만, 그것들을 만드는 데 들어가는 의지와 상상력의 정도만큼 달라질 것이다. 의지가 굳세고 조직되어 있으며 상상력이 폭넓고 대담하면 그것들은 강하고 아름다울 것이고, 의지가 흔들리고 상상력이 소심하고 옹졸하면 추하고 비참함으로 얼룩질 것이다.

참으로 의지는 사실보다 강하다. 의지는 사실을 빚고 이겨 낼 수 있다. 그러나 이 세계는 아직 제 의지를 찾아내지 못했다. 이 세계는 무기력하게 잠들어 있고, 이 모든 삶의 굉음과 고동은 그 무거운 숨소리에 지나지 않는다… 내 생각은 깨어남이라는 생각으로 내달린다.

내가 탄 합승 마차가 삯마차와 자가용 마차들의 덜그럭거리는 소음을 뚫고 콕스퍼 스트리트를 육중하게 올라가는 동안, 또 다른 공상이 머리에 떠오른다… 묵시록의 심상 하나를 실현할 수만 있다면, 아시아의 일곱 교회에 하나씩 주어졌던 것 같은 천사 하나가 잠시 대규율을 섬기도록 주어진다고 가정할 수만 있다면. 나는 그를 불꽃과 빛깔로 이루어진 우뚝한 형상으로 본다. 저기 헤이마켓 위, 10월의 노을을 등지고 땅과 하늘 사이에 서서 두 손에 나팔을 든 형상으로. 그가 나팔을 불면 모든 사무라이, 유토피아에서라면 사무라이일 모든 이가 자신을 알아보고 서로를 알아볼 것이다…

(휙! 자동차 브루엄이 소리를 내고, 경관이 손을 들어 차들을 멈춘다.)

사무라이의 자질을 나누어 가진 우리 모두가 자신을 알아보고 서로를 알아보리라!

한순간 나는 이 산 자들의 부활을, 막연하고 장엄한 응답을, 땅 둘레를 빙 두르며 차렷 자세로 선 무수한 사람들을, 인류 안의 훌륭한 모든 것이 차렷 자세로 선 광경을 본다.

그러고 나면 개체의 고유성이라는 그 철학이 다시 내 생각을 지배하고, 세계가 깨어나는 꿈은 희미해진다.

내가 잊고 있었다…

일은 그런 식으로 일어나지 않는다. 신은 단순하지 않고, 신은 연극적이지 않다. 부름은 저마다에게 그에게 맞는 때에, 끝없이 미묘하고 다양하게 온다…

그렇다면 내 유토피아는 어찌 되는가?

이 무한한 세계를 하나의 망막에 담으려면 납작하게 눌러야 한다. 입체인 것을 그린 그림은 납작하고 단순해졌다 하더라도 반드시 거짓인 것은 아니다. 틀림없이, 틀림없이, 결국에는, 한 단계 한 걸음씩, 이런 무엇인가가, 이 유토피아 같은 어떤 합의가 오고야 만다. 처음엔 여기서, 다음엔 저기서, 한 사람씩 그리고 무리를 지어 사람들이 줄을 맞춰 설 것이다—물론 나의 이 보잘것없고 결함 많고 머뭇거리는 제안에 맞추어서가 아니라, 많은 정신이 많은 언어로 빚어낸 크고 포괄적인 계획에 맞추어서. 지금 그들이 줄을 맞추지 않는 것은 바로 내 계획에 결함이 있기 때문이고, 너무 많은 것을 잘못 말하고 너무 많은 것을 빠뜨렸기 때문이다. 다가오는 세계는 내 꿈과 같지 않을 것이다. 내 꿈은 그저 나 자신의 보잘것없는 꿈, 나에게나 족한 것이다. 우리는 이해하는 데 실패한다. 참으로 갖가지로, 넘치도록 실패한다. 우리는 우리에게 쓸모 있는 만큼만 보고, 그 너머는 보지 못한다. 그러나 굴하지 않는 새 세대들이 와서 우리가 온 힘을 다해도 미치지 못한 곳, 우리 생각이 닿지 않는 곳 너머로 우리 일을 이어받는다. 그들은 우리에게는 추측이요 수수께끼인 것들을 확실하게 알게 될 것이다…

유토피아는 많을 것이다. 세대마다 저마다 새로운 판의 유토피아를 가질 것이고, 그것은 조금씩 더 확실하고 완전하고 실재적이며, 그 문제들은 존재하는 것의 문제들에 점점 더 가까이 놓일 것이다. 마침내 유토피아가 꿈에서 실시 설계도가 되고, 온 세계가 최종의 세계 국가를, 아름답고 위대하고 풍요로운 세계 국가를 빚어 가게 될 때까지. 그 세계 국가가 유토피아가 아닌 이유는 오직 그것이 이 세계일 것이기 때문이다. 그러니 틀림없이 그렇게 되고야 만다——

경관이 손을 내린다. “이랴.” 합승 마차 마부가 말하고, 말들이 힘을 쓴다. “덜컥, 덜컹, 딸깍, 딸각.” 줄지어 달리는 이륜 마차들이 서쪽으로 가는 합승 마차를 앞지른다. 신문 뭉치를 등에 진 날렵한 소년 하나가 자전거를 타고 행렬 머리를 재빠르게 가로질러 옆길로 사라진다.

합승 마차가 흔들리며 앞으로 나아간다. 넋을 잃은 채 예언자처럼, 통통한 두 손으로 우산 손잡이를 감싸 쥐고 중산모를 조금 비뚜름하게 쓴 채, 이 성마른 작은 사내, 목소리의 주인, 이 참을성 없는 몽상가, 이 잔소리꾼 낙관주의자—경제학과 철학과 장식에 대해, 그리고 참으로 하늘 아래 모든 것에 대해 그토록 무례하고 독단적으로 논쟁하고, 식물학자와 유행을 좇는 여자들에게 그토록 모질게 굴고, 맥주 문제에서는 그토록 내키지 않아 하던 그가—꿈을 꾸며 실려 간다. 불가피한 차이의 온갖 아이러니를 안고서도, 여러분과 내가 꿈이 되었을 때에는 현실이 되어 있을지도 모를 꿈을.

그가 지나가고, 잠시 우리에게는 그의 자기중심과 기벽이 얼마간 공중에 매달린 채 남는다.

그런데 그를 왜 끼워 넣었느냐고 여러분은 묻는다. 현대의 유토피아를 이런 인물 없이—비인격적으로—논할 수는 없었느냐고. 그 때문에 책이 어수선해졌고, 논지를 따라가기 어려워졌으며, 전체에 불성실한 느낌이 드리워졌다고 여러분은 말한다. 이 모든 고귀하고 일반화된 희망을, 티격태격하는 두 인물이 부딪치고 다투는 무대의 배경막으로 써먹으면서 우리는 그저 유토피아를 조롱하고 있는 것이냐고 여러분은 따진다. 약속의 땅을 앞으로는 늘 길동무들을 전경에 둔 채로만 바라보아야 한다는 뜻이냐고. 유토피아를 읽고 나면 가슴이 벅차오르고 결심이 뚜렷해지며, 명단이 작성되고 위원회가 꾸려지고 심지어 기부금 모집까지 시작되어야 한다는 통념이 있다. 그러나 이 유토피아는 파편화의 철학에서 시작해서, 눈앞의 현실들이 빚는 거친 소란 가운데, 먼지와 의심 속에서, 기껏해야 한 개인의 열망 하나를 안고 어수선하게 끝난다. 유토피아는 한때 진지한 뜻으로 세계를 새로 창조하려는, 그것도 더없이 세속을 떠난 완전함으로 창조하려는 기획이었다. 이른바 이 현대의 유토피아는 유토피아 철학들 사이를 헤맨 개인적 모험의 이야기일 뿐이다.

사실 그것은 글쓴이가 의도해서 그렇게 된 것이 아니다. 불러낸 환영이 그렇게 왔을 뿐이다. 나는 내 주위에서 나 자신처럼 어둡고 남의 것을 물려받은 수많은 작은 영혼과 영혼의 무리를 보기 때문이다. 해가 갈수록 나는 나를 몰아가고 그들을 몰아가 무엇을 하게 하든 하게 만드는 동기들의 성질을 점점 더 뚜렷이 이해한다… 그러나 내가 보는 것은 그것이 전부가 아니고, 나는 나의 작음에 온전히 갇혀 있지도 않다. 이 눈앞의 광경과 대조를 이루며 때때로 포괄적인 구도가 언뜻 보인다. 그 속에 이 인격들이 떠 있다. 더 넓은 종합적 존재의 구도, 위대한 국가, 인류의 구도. 우리는 모두 그 안에서, 사람 몸속의 혈구처럼, 신경 세포처럼, 때로는 어쩌면 뇌세포처럼 움직이고 다닌다. 그러나 적어도 내게는 그 두 광경이 한결같이 함께 보이지 않고, 나는 그 둘이 한결같이 함께 존재하는지 확실히 알지 못한다. 그 더 넓은 문제에 필요한 동기들은 내 허영과 바람의 상호 작용 속으로 들어오지 않는다. 그 더 큰 구도는 내가 아는 남자와 여자들을 둘러싸고 있다. 내가 유토피아의 전망과 공간, 산과 도시, 법과 질서가 이야기 나누는 내 두 인물을 둘러싸게 하려 애썼듯이. 그들이 줄곧 이해하기에는 너무 크게. 이 둘에 초점을 맞추면 저 넓은 풍경은 흐릿하고 멀어지고, 저것을 바라보면 아는 실제 인물들이 흐릿하고 비현실적이 된다. 그런데도 나는 서로가 서로를 논평하는 인간 삶의 이 두 측면을 떼어 놓을 수 없다. 큰 것과 개인 사이의 그 부조화 속에 내가 풀 수 없었던 양립 불가능성이 깃들어 있고, 그래서 나는 그것을 이 서로 충돌하는 형식으로 내놓을 수밖에 없었다. 때때로 그 큰 구도가 어떤 사람들의 삶 속에 정열로서, 실재하고 살아 있는 동기로서 들어가는 것처럼 보인다. 그것을 거의 욕망의 대상처럼 아는 사람들이 있다. 나에게도 이따금 눈앞의 삶이 던지는 작은 미끼들이 하찮고 헛되게 보이고, 영혼이 저 거대한 존재에게로 나아가 그것을 붙잡고 섬기고 소유하려 한다. 그러나 이것은 올 때처럼 지나가 버리는 깨달음, 드물고 덧없는 명징함이어서, 영혼의 열망은 입술 위에서 갑자기 주제넘음과 위선으로 바뀌어 버린다. 우주를 움켜잡으려다 손에 쥐는 것은—용두사미다. 굶주림, 시기, 편견과 습관이 다시 우리를 붙잡고, 우리는 억지로 되돌아가 이렇게 생각한다. 우리가 신비를 섬기도록 되어 있는 방식은 이것이지 다른 것이 아니라고, 우리가 이해할 수 없는 끝을 향해 몰려가는 것은 바로 이 눈가리개를 쓴 채라고. 그러다가 밤에 잠 못 드는 헤아릴 만한 순간들에, 혼자 걸을 때, 혹은 벗과 앉아 생각과 말을 나눌 때, 더 넓은 열망이 참된 감정과 함께, 이룰 수 있는 욕망의 빛깔을 띠고 다시 타오른다…

이것이 유토피아에 대해, 유토피아를 향한 바람과 필요에 대해, 그리고 저 행성이 사람들의 나날의 삶을 싣고 있는 이 행성과 어떤 관계에 놓여 있는지에 대해 내가 가진 전부다.



부록

1903년 11월 8일 옥스퍼드 철학회에서 읽은 논문의 일부. 『마인드』 제13권(신간), 제51호에 실린 원고를 얼마간 고쳐 다시 싣는다.

(제1장 6절, 제10장 1절과 2절도 참조.)

오늘 저녁 여러분의 관심을 끌어 볼 가장 좋은 방법은, 제가 생각할 때 그 안에서 생각하는 특정한 형이상학적·철학적 체계를 아주 간략히 설명하는 것, 그리고 무엇보다 제가 보기에 오늘날 널리 받아들여지는 철학과 가장 크게 다르다고 여겨지는 한두 가지 논점을 여러분께 검토해 주십사 내놓는 것이 아닐까 싶습니다.

여러분은 조잡하게 느껴질 만한 것들, 마음에 들지 않을 수도 있는 말씨와 사투리의 어떤 차이를 각오하셔야 하고, 이미 아름답게 궁리되고 말해진 것들을 제가 무지한 탓에 다시 발견해서 서투르게 진술하는 것처럼 들릴 이야기를 들을 각오도 하셔야 합니다. 그러나 결국에는 이 첫 무례를 얼마간 용서해 주실 마음이 드실지도 모릅니다… 제 이 지적 토대를 펼쳐 보이면서 잠깐이나마 자서전 쪽으로 빠지는 것은 도무지 피할 수 없는 일입니다.

여러 사정이 겹친 탓에, 저는 철학적 검토에 이르기도 전에 구체적인 사물에 대한 지식을 꽤 폭넓게 쌓았습니다. 누군가 미개인이나 동물은 정신적으로 순전히 객관적인 존재라고 말하는 것을 들은 적이 있는데, 그 점에서 저는 스무 살을 한참 넘길 때까지 미개인이나 동물과 같았습니다. 저는 제 존재 안의 주관적인, 혹은 내향적인 요소를 극도로 의식하지 못했습니다. 저는 그런 줄도 모르는 실증주의자였습니다. 제 어린 시절 교육은 보잘것없었습니다. 어떤 가르침보다 저 혼자 관찰하고 탐구하고 실험한 것이 훨씬 더 중요한 몫을 한 교육이었고, 아니 어쩌면 제가 받은 가르침은 제가 스스로 배운 것보다도 적었다고 해야겠지요. 그리고 그 교육은 열세 살에 끝났습니다. 열다섯 살이 되기 전에 저는 삶의 더 가혹한 현실들과, 갖가지 모습의 굶주림과, 수많은 비천하고 불쾌한 필요와 꽤 가까이 맞닥뜨렸습니다. 그 무렵, 신학적이고 사변적인 몇몇 호기심이 가리키는 대로 따라가다가 저는 제가 일부러, 그리고 정당하게 초등 과학이라고 부를 무언가를 배우기 시작했습니다—『카셀 대중 교육』과 값싼 교과서에서 얻은 것들이었지요—그리고 지금 우리에게는 조금도 중요하지 않은 우연과 야심을 거쳐, 저는 눈이 트이는 훌륭한 과학 공부를 3년 동안 하게 되었습니다. 그 3년의 중심에는 엑시비션 로드의 학교에서 들은 헉슬리의 비교 해부학 강의가 있었습니다. 그것을 핵으로 삼아 저는 방대한 사실들을 정리했습니다. 그 기간이 끝날 무렵 저는, 지금도 꽤 분명하고 완전하며 질서 잡혔다고 생각하는, 겉보기에 실재하는 우주에 대한 견해를 얻었습니다. 제가 얻은 주요한 것들을 말씀드려 보겠습니다. 저는 인간을 공간과 시간의 거대한 구도 속에 확실히 자리매김했습니다. 저는 인간이 무엇인지, 곧 유한하고 궁극이 아닌 존재, 타협과 적응의 존재라는 것을 돌이킬 수 없이 알았습니다. 예를 들어 저는 인간의 폐를 부레에서부터, 메스와 탐침을 들고 한 단계 한 단계, 열두 가지가 넘는 유형을 거쳐 추적했고, 조상의 맹장이 오늘날의 병의 둥지인 충수로 오그라드는 것을 보았으며, 아가미 틈이 귀의 용도로 천천히 기워 맞춰지고, 파충류의 턱을 매단 장치가 본디 타고난 물에서 떼어 낸 감각 기관의 필요를 메우는 데 쓰이는 것을 지켜보았습니다. 저는 인간의 이빨이라는 그 유별나게 불만스럽고 믿을 수 없는 도구가 상어의 피부 비늘에서 금 충전재의 받침이라는 오늘날의 기능에 이르기까지 발달한 과정을 알아냈고, 인간이 세상에 나오는 복잡하고 고통스러운 임신 과정이 천천히 펼쳐져 온 것을 따라갔습니다. 저는 이 모든 것과 그와 비슷한 많은 것을 해부와 발생학으로 따라갔습니다—1년 동안 고생물학 강의를 들으며 발달 이론 전체를 다시 검증했고, 천체 물리학 강의에서 별들의 척도로 그 전 과정의 규모를 가늠했습니다. 그리고 그 모든 객관적 해명이, 제가 어떤 철학적 또는 형이상학적 탐구의 첫머리에 이르기도 전에, 곧 제가 왜 믿는지, 어떻게 믿는지, 무엇을 믿는지, 사물의 근본 재료가 무엇인지에 대한 탐구를 시작하기도 전에 왔던 것입니다.

그런데 지식과 함께한 이 막간에 바로 뒤이어, 가르치는 일에 몸을 바쳐야 하는 시기가 왔고, 그토록 널리, 그토록 어리석게 멸시받는 교사 자격증 가운데 하나를 따 두는 편이 좋겠다는 판단이 섰습니다. 그 일 때문에 저는 교육 방법과 교육 이론, 논리학, 심리학을 피상적이지만 시사하는 바 많게 공부하게 되었고, 그리하여 마침내 자격증이라는 작은 일이 매듭지어지자 철학에 이르렀습니다. 그런데 비교 해부학이라는 상쾌한 고원을 넘어 논리학에 이른다는 것은, 아주 자연스러운 선입견들을 머릿속에서 말끔히 날려 버린 채 논리학에 이른다는 뜻입니다. 감히 말씀드리건대, 그것은 논리학을 옆구리로 치고 들어가는 방법입니다. 인간의 모든 신체 기관과 모든 신체 구조가 일련의 적응과 근사를 거쳐 지금의 모습이 되었고, 오직 죽음이 솎아 냄으로써만 실용적 효율의 수준이 유지되며, 이것이 뇌와 본능과 많은 정신적 성향에도 마찬가지로 해당된다는 것을 뼛속 깊이 깨닫고 나면, 인간의 사고 장치만은 어떤 신비로운 방식으로 다르고 더 낫다고 의심 없이 받아들이지는 않게 됩니다. 그리고 저는 논리학을 조금 읽자마자, 동의할 수 없는 함의들과, 제 머릿속에 자리 잡은 객관적 사실의 전체 구도와 완전히 어긋난다고 여겨지는 가정들을 알아차렸습니다.

저는 논리적 과정과 언어가, 인간의 신체적·동물적 존재 전체에 배어 있는 저 근본적으로 잠정적인 성격, 불규칙한 제약과 적응의 성격을 함께 지니고 있으리라 기대하며 그것들을 검토하기 시작했습니다. 그리고 기대했던 것을 발견했습니다. 그 결과 저는 논리학의 가정들에 일종의 지적 뻔뻔함이 있음을 발견했고, 그것이 처음에는 저를 혼란스럽게 하더니 이윽고 제 안에 잠들어 있던 회의를 모조리 일깨웠습니다.

받아들여진 논리학과 제가 처음 벌인 다툼은 오래전 1891년 7월 『포트나이틀리 리뷰』에 실린 짧은 글에서 펼친 바 있습니다. 제목은 「고유한 것의 재발견」이었는데, 다시 읽어 보니 그 글이 태도에서 얼마나 형편없고 심지어 거슬렸는지—이건 오래전부터 알던 일입니다—뿐 아니라 표현에서도 얼마나 놀랍도록 형편없었는지 알겠습니다. 이런 쓰임에서 제 표현력이 눈에 띄게 나아졌는지 의심할 만한 이유가 충분히 있지만, 어쨌든 지금 저는 그 이전의 실패를 눈앞에 두고 최선을 다하고 있습니다.

그 불운한 글은, 이제는 사소하다고 볼 수 없는 여러 간과 가운데서도, 하나와 여럿, 종적 이상과 개별적 실재 사이의 대립을 다룬 문헌이 이미 한가득 존재한다는 사실을 완전히 무시했습니다. 그 글은 다른 사상이나 사상가와의 관계를 전혀 밝히지 않았습니다. 그때는 이해하지 못했지만 이제는 그 글이 왜 완전히 무시당했는지 이해합니다. 그러나 그 글 밑바탕에 깔린 생각을 저는 오늘도 붙들고 있습니다. 저는 그것이 결국 인간의 사고에 으뜸가는 중요성을 지닌 생각으로 여겨지리라 봅니다. 그래서 제 전반적 주장을 여는 가장 좋은 방법으로, 그 초기 글의 요지를 지금 아주 간략하게 다시 내놓아 보려 합니다. 제 첫 회의는 본질적으로 분류의 객관적 실재성에 대한 의심입니다. 이것이 제 철학의 첫째가는, 으뜸 명제라고 저는 주저 없이 말합니다.

제 생각은 이렇습니다. 분류는 정신이라는 도구가 돌아가는 데 꼭 필요한 조건이지만, 사물의 객관적 진실에서 벗어나는 일이기도 하다는 것, 분류는 삶의 실제 목적에는 아주 쓸모가 있지만 철학의 목적이 좀 더 오만한 기분일 때 요구하는 저 섬세한 꿰뚫어 봄의 예비 단계로는 몹시 미심쩍다는 것입니다. 제 사고방식의 특이한 점은 모두 여기서 나옵니다.

해부학 공부로 자란 정신에는 당연히 생물학적 종이 흐릿하고 불안정하다는 암시가 배어 있습니다. 생물학적 종이란 아주 분명하게도 저마다 유일한 수많은 개체의 무리이며, 이것이 다른 생물학적 종과 갈라지는 것은 오로지 둘을 잇는 엄청나게 많은 다른 개체들이 시간 속에서 닿을 수 없게 되었다는 사실—달리 말해 죽어 사라졌다는 사실—때문일 뿐입니다. 그리고 그 종에 새로 태어나는 개체는 하나하나가 제 개체성의 구별 속에서, 아무리 미미한 정도로나마, 그 종이 이전에 지니던 평균적 성질에서 떨어져 나갑니다. 어떤 종의 성질이든, 종을 규정하는 정의를 이루는 성질이라 해도, 많고 적음의 문제가 아닌 것은 없습니다. 이를테면 어떤 종이 등에 큰 붉은 반점 하나가 있다는 것으로 구별된다고 합시다. 표본을 많이 살펴보면 그 붉은 반점이 여기서는 오그라들어 없어지고, 저기서는 번져서 전체가 불그스름해지고, 분홍으로 옅어지기도 하고, 적갈색과 갈색으로 짙어지기도 하고, 진홍으로 넘어가기도 하고, 그렇게 한없이 이어지는 것을 보게 될 것입니다. 그리고 이것은 생물학적 종에만 해당하는 이야기가 아닙니다. 하나의 광물 종을 이루는 광물 표본들에도 해당합니다. 저는 암석 분류에 관한 저드 교수의 강의에서 늘 후렴처럼 되풀이되던 말을 기억합니다. “그것들은 알아챌 수 없을 만큼 점진적인 단계를 거쳐 서로에게로 넘어간다.” 제가 보기에 이것은 모든 사물에 해당합니다.

어쩌면 여러분은 원소의 원자들을 똑같이 닮은 사물의 예로 떠올리실지 모르겠습니다. 그러나 원자는 경험의 사물이 아니라 이론의 사물입니다. 그리고 화학의 어떤 현상이든, 어느 실험에서나 어쩔 수 없이 엄청난 양의 원자를 다루게 되니 평균의 법칙이 작용해서, 원자 하나하나에도 저만의 유일한 성질, 저만의 개체적 차이가 있다는 사실을 가릴 뿐이라고 가정해도 똑같이 잘 설명됩니다. 모든 개체가 유일하다는 이 생각은 물질 과학의 분류에만 들어맞는 것이 아닙니다. 일상적 사고의 종류에도 들어맞으며, 오히려 더 뚜렷하게 들어맞습니다. 일상의 낱말에도 들어맞습니다. 의자라는 말을 예로 들어 봅시다. 의자라고 말할 때 우리는 어렴풋이 평균적인 의자를 떠올립니다. 그러나 개별 사례를 모아 보십시오. 안락의자와 독서용 의자, 식당 의자와 부엌 의자, 벤치로 넘어가는 의자, 경계를 넘어 긴 소파가 되어 버리는 의자, 치과 의자, 옥좌, 오페라 극장의 1층 앞자리, 온갖 종류의 자리, 미술공예 전시회 바닥을 어지럽히는 저 놀라운 버섯 모양의 물건들까지 떠올려 보시면, 이 단순하고 명쾌한 낱말이 실제로는 얼마나 느슨한 다발인지 아시게 될 것입니다. 솜씨 있는 목수 한 사람만 곁에 있다면, 여러분이 내놓는 의자나 의자다움의 정의는 무엇이든 무너뜨려 보이겠습니다. 의자도 개별 유기체나 광물·암석 표본과 똑같이 유일한 사물입니다—충분히 잘 알면 기계로 찍어 낸 의자 한 벌에서도 개체적 차이를 찾아내실 것입니다—그런데도 우리가 이 종에 모든 의자에 공통되고 모든 의자를 구별 짓는 의자다움이 있다고 스스로 속여 믿어야 하는 것은, 오로지 우리가 무한한 용량의 정신을 갖지 못했기 때문입니다. 객관적으로 유일한 것들로 이루어진 무한한 우주와 주고받는 편지를 넣어 둘 칸이 우리 뇌에는 한정된 수밖에 없기 때문입니다.

되풀이해 말씀드리겠습니다. 이것은 삶의 실제적인 일에서는, 아니 철학과 폭넓은 일반화 말고는 무엇과 관련해서든, 더없이 사소한 문제입니다. 그러나 철학에서는 깊이 중요합니다. 제가 아침 식사로 갓 낳은 달걀 두 개를 주문하면, 부화하지 않았지만 여전히 유일한 조류 개체 두 개가 올라오고, 십중팔구 그것들은 제 조잡한 생리적 목적에 쓸모가 있습니다. 이런 종류의 물건에 그만큼 가깝지 않았던 과거의 달걀들이나, 세대를 거듭하며 변형을 쌓아 갈 미래의 달걀들은 무시해도 됩니다. 화학 성분에 이상이 있을 드문 가능성이나 제 생리 반응에 놀라운 탈선이 일어날 가능성도 과감히 무시할 수 있습니다. 실제로는 완벽에 가까운 자신감을 가지고 아무 단서 없이 간단하게 “달걀 두 개”라고 말할 수 있습니다. 그러나 제 관심사가 아침 식사가 아니라 가능한 한 궁극의 진리라면 그럴 수 없습니다.

이제 이 유일성이라는 생각이 어디로 향하는지 짚어 보겠습니다. 저는 삼단논법이 분류에 바탕을 두고 있으며, 엄격한 논리적 추론은 모두 분류의 객관적 실재성에 대한 신뢰를 함축하는 경향이 있고 또 함축하기 쉽다고 말씀드립니다. 따라서 그것을 부정하는 저는 논리의 절대적 타당성을 부정하는 것입니다. 사실 객관적 실재의 미세한 차이를 무시하는 분류와 수는, 인간 사고의 과거에서 사물 위에 억지로 씌워져 왔습니다. 여기서 알기 쉽게 하려고 조금 제멋대로 굴겠습니다—여러분이 보시기에는 용서 못 할 무례를 저지르는 셈일지도 모릅니다. 힌두의 사고와 그리스의 사고는 똑같이, 인간 사고에 반드시 필요한 몇몇 예비 조건—수와 정의와 부류와 추상적 형식—을 객관적인 것으로 다루는 데 지나치게 사로잡혀 있었다는 인상을 저에게 줍니다. 그러나 수, 정의, 부류, 추상적 형식이라는 이것들은 정신 활동의 불가피한 조건일 뿐이라고 저는 생각합니다—본질적 사실이라기보다는 유감스러운 조건입니다. 우리 정신의 집게는 서투른 집게여서, 진리를 집어 들 때 조금씩 으깨 버립니다.

플라톤의 정신이 평생 결론을 내리지 못한 채 조금씩 만지작거린 것이 바로 이 난점이었습니다. 대체로 그는 이데아를 실재 뒤에 있는 무언가로 여기는 쪽으로 기울었습니다. 그러나 제가 보기에는 이데아가 오히려 더 가까이 있고 덜 완전한 것, 정신이 개체적 차이를 무시함으로써, 그러지 않으면 감당할 수 없을 만큼 많은 유일한 실재들을 이해해 보려는 수단입니다.

일반 명사의 철학적 타당성에 대한 이 첫 번째 공격에서 제가 전하려는 바를 대강의 비유로 말씀드리겠습니다. 여러분은 직사각형 망을 쓰는 여러 흑백 복제 방식의 결과물을 보신 적이 있을 것입니다. 제가 말하는 것이 어떤 종류의 제판 그림인지 아실 겁니다—예전에는 사진을 복제할 때 아주 자주 쓰였습니다. 조금 떨어져서 보면 원래 그림을 충실히 복제한 것처럼 보이지만, 가까이 들여다보면 원화의 유일한 형태와 덩어리가 아니라 모양과 크기가 똑같은 수많은 작은 직사각형이 보입니다. 열심히 파고들수록, 가까이 들여다볼수록, 그림은 그물눈 속으로 사라져 버립니다. 저는 이성적 탐구의 세계가 제가 객관적 실재라고 부르는 세계와 이와 아주 비슷한 관계에 있다고 말씀드립니다. 매일의 대략적인 목적에는 그물눈 그림으로 충분하지만, 목적이 섬세해질수록 쓸모가 줄어들고, 이상적으로 섬세한 목적, 곧 망원경을 든 먼 곳의 사람에게나 현미경을 든 사람에게나 똑같이 참일 절대적이고 일반적인 앎을 위해서는 전혀 쓸모가 없습니다.

논리적 해석의 그물을 점점 더 촘촘하게 만들 수 있고, 분류를 점점 더 세밀하게 다듬을 수 있는 것은 사실입니다—어느 한계까지는 말입니다. 그러나 본질적으로 여러분은 한계 안에서 일하고 있으며, 더 가까이 다가갈수록, 더 섬세하고 미묘한 것을 들여다볼수록, 그 방법이 존재하는 실제 목적에서 멀어질수록, 오차의 요소는 커집니다. 모든 종은 흐릿하고, 모든 낱말은 가장자리가 흐려집니다. 그래서 제 사고방식으로는 가차 없는 논리란 어리석음의 다른 이름일 뿐입니다,—일종의 지적 고집불통 말입니다. 철학적이거나 형이상학적인 탐구를 타당한 삼단논법의 연쇄로 밀고 나간다 해도—일반적으로 인정되는 오류를 하나도 범하지 않는다 해도—과정의 단계마다 객관적 진실이 얼마쯤 닳고 가장자리가 떨어져 나가며, 추적하기 어려운 빗나감이 생깁니다. 모든 종은 제 정의 안에서 흔들거리고, 모든 연장은 자루에 조금씩 헐겁게 박혀 있으며, 모든 저울에는 저마다의 오차가 있습니다. 경험 속의 유한한 사물에 대해 실제적인 목적으로 추론하는 동안에는 이따금 과정을 점검하고 조정을 바로잡을 수 있습니다. 그러나 이른바 철학적·신학적 탐구를 할 때, 도구를 사물의 궁극적이고 절대적인 진리로 돌릴 때는 그럴 수 없습니다. 그것은 결함 있는 소총과 들쑥날쑥한 탄약으로, 거리도 모르는 곳에 있는, 다가갈 수도 표시할 수도 부술 수도 없는 과녁을 쏘는 것과 같습니다. 어쩌다 맞힌다 해도 맞혔는지 알 수 없으니, 아무 의미도 없을 것입니다.

유일한 것들의 우주일 가능성이 충분한 세계에서 분류의 오류 때문에 모든 추론 과정은 필연적으로 믿을 수 없다는 이 주장은, 사고의 도구에 대한 제 전반적 회의의 한 가지 서론적 측면일 뿐입니다.

이제 이 도구에 대한 회의의 또 다른 측면, 부정 명사에 관한 이야기를 해야겠습니다.

논리학에서 부류는 단단하고 뚜렷한 윤곽을 가진 원으로 표시되지만 실제로는 그런 분명한 경계가 없다는 것만이 문제가 아닙니다. 부정 명사를 마치 긍정적인 부류를 나타내는 것처럼 생각하려는 성향이 끊임없이 있습니다. 수나 추상적 형식과 마찬가지로 낱말에도 인간 발달의 뚜렷한 단계들이 있습니다. 아시다시피 수에 관해서는, 인간이 거의 셀 줄 모르거나 완전히 선량하고 온전한 정신으로 손가락을 꼽아 세는 단계가 있습니다. 그다음에는 수를 발전시키느라 애쓰는 단계, 수에 관한 온갖 생각을 공들여 만들어 내기 시작하다가 마침내 완전수와 불완전수, 3과 7 따위에 관한 복잡한 미신을 키워 내는 단계가 있습니다. 추상된 형식도 마찬가지여서, 오늘날에도 우리는 구(球)와 이상적으로 완전한 형태 따위에 관한 거대하고 미묘한 사고의 수렁에서 겨우 머리만 내민 정도입니다. 그것이 명료한 사고로 가는 이 작고 필요한 한 걸음의 대가였습니다. 수와 기하학의 마술, 수와 기하학의 철학이 정신의 역사에서 얼마나 큰 몫을 해 왔는지는 여러분이 저보다 더 잘 아십니다. 그리고 언어와 정신적 소통의 장치 전체가 그와 비슷한 위험에 둘러싸여 있습니다. 미개인의 언어는 순전히 긍정적일 것입니다. 사물에는 이름이 있고, 이름에는 사물이 있습니다. 실로 이것이 언어의 전통이어서, 오늘날에도 우리는 어떤 이름을 들으면 곧장 그 이름에 맞는 무언가를 상상하려는 경향이 있습니다—그리고 그것은 때로 아주 해로운 경향입니다. 우리에게는 고칠 수 없는 정신의 악습처럼, 낱말에 내포를 쌓아 올리려는 경향이 있습니다. 제가 여러분에게 워짓이나 크럼프라고 말하면, 여러분은 이것들이 아무것도 아니라는 사실, 말하자면 그저 빈칸일 뿐이라는 사실을 건너뛰고, 워짓이나 크럼프가 어떤 종류의 물건일지 생각해 보려 하는 자신을 발견하실 것입니다. 그리고 이 경향이 가장 유혹적인 모습으로 끼어든 곳이 바로 부정 명사의 경우입니다. 우리의 앎의 도구는 절대자, 무한자처럼 대놓고 부정적인 낱말조차 끈질기게 실재하는 존재처럼 다루며, 부정의 요소가 조금이라도 가려져 있으면, 이를테면 전지(全知) 같은 낱말에서처럼, 긍정적 실재라는 환상은 완벽해질 수 있습니다.

제가 여러분의 철학을 두고 논쟁하려는 것이 아니라 제 철학을 말씀드리려 한다는 것을 기억해 주십시오. 부정 명사라는 이 문제가 제 정신 속에서 어떤 모양을 갖추게 되었는지 표현해 보겠습니다. 저는 무언가를 생각합니다. 무대 밖, 또는 논외라고 하는 편이 가장 잘 설명될지도 모르겠고, 함의 없는 허공, 무(無), 바깥 어둠이라고 해도 좋겠습니다. 이것은 인간 사고의 눈에 보이는 세계 너머에 있는 일종의 가설적 저편이며, 모든 부정 명사는 결국 그곳에 이르러 하나로 녹아들고 무가 된다고 저는 생각합니다. 어떤 긍정적 부류를 만들든, 어떤 경계를 긋든, 그 경계에서 곧바로 그에 대응하는 부정적 부류가 시작되어 무의 끝없는 지평으로 넘어갑니다. 분홍색 사물을 이야기한다면, 훈련된 논리학자라면 분홍의 더 붙잡기 어려운 색조들은 무시하고 선을 긋습니다. 그 너머는 분홍 아닌 것이고, 알려져 있고 알 수 있는 것입니다. 그리고 여전히 분홍 아닌 영역 안에서 결국 바깥 어둠에 이릅니다. 파랗지 않은 것, 행복하지 않은 것, 쇠가 아닌 것, 모든 ‘아닌’ 부류가 그 바깥 어둠에서 만납니다. 그 똑같은 바깥 어둠과 무가 무한한 공간이고, 무한한 시간이며, 무한한 성질을 지닌 어떤 존재이고, 저는 그 영역 전체를 제 철학에서 아예 논외로 쳐 둡니다. 어떤 ‘아닌 것’에 대해서도 되도록 긍정도 부정도 하지 않겠습니다. 우연이나 부주의로 그러는 경우가 아니면 ‘아닌 것’은 아예 다루지 않겠습니다. 제가 ’무한한‘이라는 말을 쓴다면, 사람들이 흔히 ’셀 수 없는,‘을 쓰는 식으로—“셀 수 없는 적의 무리”—또는 ’헤아릴 수 없는‘을 쓰는 식으로—“헤아릴 수 없는 절벽”—쓰는 것입니다. 다시 말해 상상 속 측정 가능성의 한계가 아니라 측정의 한계로서, 이 옷감 자로 잴 수 있는 만큼 여러 번, 그리고 또 그만큼, 그렇게 한없이, 라는 말의 편리한 대용으로 쓰는 것입니다. 그런데 겉보기에 긍정적인 낱말 가운데 상당수가 사실상 부정 명사이거나 부정 명사가 되어 버렸고, 제게는 똑같은 금지 아래 놓여 있습니다. 사고의 세계에서 큰 역할을 해 온 적지 않은 낱말들이 바로 이 결함 때문에 효력을 잃는 것으로 보입니다. 내용이 없거나, 내용이 정해져 있지 않거나, 정당화할 수 없는 내용을 지니고 있다는 것입니다. 이를테면 무한한 앎을 뜻하는 전지하다는 낱말은, 제게는 단단하고 꽉 찬 듯한 기만적인 겉모습을 지녔지만 실은 아무 내용도 없이 텅 빈 낱말로 느껴집니다. 저는 안다는 것이 의식 있는 존재가 자기 아닌 무언가와 맺는 관계이며, 알려지는 사물은 부분과 측면과 관계의 체계로 정의되고, 앎은 파악이며, 그러므로 유한한 사물만이 알거나 알려질 수 있다고 확신합니다. 여러분이 무한히 펼쳐지고 무한히 지속하며, 전지하고 전능하며 완전한 존재를 이야기할 때, 제게는 여러분이 부정의 말로 아무것도 아닌 것을 이야기하는 것처럼 들립니다. 여러분이 절대자를 말할 때 여러분은 제게 무를 말하는 것입니다. 그러나 여러분이 위대하지만 유한하고 생각할 수 있는 존재, 제가 아닌 존재, 시간과 공간 속에서 제 상상을 넘어 펼쳐져 있고, 제가 알려진 것으로 생각할 수 있는 모든 것을 알며, 제가 이루어진 것으로 생각할 수 있는 모든 것을 할 수 있는 존재를 이야기한다면, 여러분은 제 정신 작용의 영역 안으로, 제 철학의 체계 안으로 들어오는 것입니다…

그렇다면 이것이 우리의 앎의 도구에 대한 저의 첫 두 가지 고발입니다. 첫째, 그것은 개체성을 무시하고 유일한 것들을 이런저런 면에서 똑같이 닮은 대상으로 취급해 하나의 낱말 아래 묶음으로써만 작동할 수 있으며, 일단 그렇게 하고 나면 그 낱말의 의미를 저절로 부풀리는 경향이 있다는 것. 둘째, 그것은 부정 명사를 마치 긍정 명사인 것처럼 다룸으로써만 부정 명사를 자유롭게 다룰 수 있다는 것. 그러나 저에게는 인간 사고의 도구에 대한 이의가 하나 더 있습니다. 앞의 이의들과는 연관이 없고, 전달하기도 좀 더 어려운 것입니다.

이 생각의 요점은 인간의 관념에 일종의 층위가 있음을 보여 드리려는 것입니다. 저는 우리 추론 속의 여러 낱말이 말하자면 서로 다른 높이, 서로 다른 평면에 놓여 있으며, 같은 평면에 놓여 있지 않은, 또는 거의 같은 평면에도 놓여 있지 않은 낱말들을 한데 엮어 추론함으로써 우리가 엄청난 오류와 혼란을 빚어낸다는 생각을 강하게 품고 있습니다.

물리적 사물에서 가져온 아주 노골적인 예로 제 말을 조금 덜 모호하게 만들어 보겠습니다. 누군가가 어떤 사람이 현미경으로 원자를 본다거나, 더 좋게는 칼로 원자를 반으로 자른다는 이야기를 진지하게 꺼냈다고 합시다. 분석적이지 않은 사람들 가운데는 원자가 눈에 보이거나 그런 식으로 잘릴 수 있다고 기꺼이 믿을 사람이 적지 않습니다. 그러나 물리학 개념을 조금이라도 아는 사람이라면, 원자를 칼로 반 토막 내는 일을 생각하느니 차라리 떼까마귀 사냥총으로 2의 제곱근을 쏘아 죽이는 일을 생각할 것입니다. 원자라는 개념에는 가설과 분석의 과정을 거쳐 이르게 되며, 원자의 세계에는 칼도 없고 자를 사람도 없습니다. 강하고 일관된 정신의 움직임으로 생각했다면, 칼날 밑의 원자를 생각했을 때 그 칼날 자체가 이미 무리 지어 흔들리는 원자의 구름이 되어 있고, 현미경 렌즈는 진동하고 떨리는 분자들의 작은 우주가 되어 있습니다. 원자의 차원에서 생각하며 우주를 생각한다면, 자를 칼도, 잴 저울도, 볼 눈도 없습니다. 분자 물리학자의 정신이 내려가는 그 평면의 우주에는 우리 일상생활의 모양이나 형태가 하나도 없습니다. 제가 글을 쓰는 이 손도 분자 물리학의 우주에서는 서로 싸우는 원자와 분자의 구름이며, 이것들은 결합하고 다시 결합하고, 부딪치고, 돌고, 에테르라는 보편적 대기 속을 이리저리 날아다닙니다.

분자 물리학의 우주가 일상 경험의 우주와 다른 높이에 있다고 말할 때 제가 무슨 뜻으로 하는 말인지 이제 아시리라 믿습니다;—우리가 안정되고 단단하다고 부르는 것이 그 세계에서는 서로 얽힌 힘의 중심들이 자유롭게 움직이는 체계이고, 우리가 색과 소리라고 부르는 것이 거기서는 이런저런 진동의 파장에 지나지 않습니다. 우리는 조직된 분석이라는 거대한 사업을 통해 그 분자 물리학의 우주라는 개념에 이르렀고, 우리의 일상 경험의 우주는 그 원소적 세계에 대해 마치 그 원소적인 것들의 종합인 것 같은 관계에 서 있습니다.

저는 이것이 일반적인 사정의 아주 극단적인 한 예일 뿐이라고 말씀드리고 싶습니다. 한 낱말과 다른 낱말 사이에는 더 섬세하고 미묘한 높이의 차이가 있을 수 있으며, 낱말들이 비스듬히 놓여 있거나 여러 높이를 가로질러 비틀려 있다고 생각해도 충분히 그럴듯합니다.

한 사람의 사고와 앎의 세계 전체를 구체적인 이미지로 제시하면, 제가 전하려는 바가 좀 더 분명해질지도 모르겠습니다. 크고 투명한 젤리 덩어리를 상상해 보십시오. 그 안에 그 사람의 관념들이 온갖 각도로, 단순하거나 뒤틀린 온갖 상태로 박혀 있습니다. 놓인 그대로는 모두 타당하고 가능한 관념이며, 실제로는 어느 것도 다른 것과 양립할 수 없지 않습니다. 이 투명한 젤리 속의 위아래 방향을 말하자면 분석이나 종합으로 움직여 가는 방향이라고 상상한다면, 이를테면 물질에서 원자와 힘의 중심으로 내려가고, 사람과 국가와 나라로 올라간다고 상상한다면—관념들이 그런 식으로 놓여 있다고 상상하신다면—제 의도의 실마리를 잡으시게 될 것입니다. 그러나 우리의 도구, 우리의 사고 과정은 원근법이 발견되기 전의 그림처럼 세 번째 차원을 다루기 어려워하는 듯하며, 관념들을 같은 평면에 투영해야만 다루거나 추론할 수 있는 듯합니다. 단단한 젤리 속에서는 충분히 함께 존재할 수 있는 수많은 사물이, 한 평면에 함께 투영되면 서로 겹치고 양립할 수 없으며 서로를 파괴하게 되리라는 것은 분명할 것입니다. 우리의 도구가 이렇게 하려는 치우침 때문에, 같은 평면에 있지 않은 낱말들 사이에서 추론하기 때문에, 엄청난 혼란과 당혹과 정신의 교착이 일어납니다.

예정설과 자유의지 사이의 오래된 신학적 교착은 제가 말하는 그런 종류의 교착을 보여 주는 훌륭한 예입니다. 일상의 감각과 일상의 경험의 차원에서 삶을 보면, 인간의 자유의지만큼 논란의 여지가 없는 사실은 없습니다. 있다면 인간의 완전한 도덕적 책임 정도일 것입니다. 그러나 아주 얕은 분석만 해 보아도 피할 수 없는 결과들의 세계, 원인과 결과의 엄격한 연쇄가 보입니다. 둘 사이에 평면적인 일치를 고집해 보십시오. 그러면 그 꼴이 됩니다! 도구가 제 구실을 못 합니다.

제가 사고의 도구가 지닌 더 먼 가능성들에 대해 깊이 회의하는 근거는 주로 이 세 가지 이의에, 그리고 대체로 첫째와 둘째 이의에서 생겨나는 추상 명사에 대한 극단적인 의심에 있습니다. 그것은 인간의 눈이나 귀보다 더 완전할 것이 없는 물건입니다. 다만 그 다른 도구들처럼, 더 넓은 범위와 더 큰 힘을 향해 진화해 갈 가능성이 정해지지 않은 채 열려 있을지는 모릅니다.

제 주된 주장은 이쯤 해 두겠습니다. 그러나 마치기 전에—이왕 여기 선 김에—자전적인 이야기를 조금 더 하고, 여러분의 토론을 위해 제가 이 근본적인 회의를, 세계적인 문제들에 대해 제가 지닌 아주 확고한 믿음과, 또 제가 옳고 그름 사이에 긋는 아주 뚜렷한 구별과 어떻게 조화시키는지 보여 드려도 좋겠습니다.

저는 이것들을 조화시킵니다. 그저 여러분에게 이렇게 지적함으로써입니다. 우리의 관념이 떠 있는 그 삼차원 젤리라는 제 이미지에 조금이라도 타당성이 있다면, 여러분이 논리에서 요구하는 그런 조화, 사물들을 한 평면 위에 서로 들어맞게 투영하는 일은 전혀 필요하지도 않고 가능하지도 않다는 것입니다.

존재에 들어 있는 유일성의 요소를 이렇게 고집하고, 부류를 개체적 차이 아래에 두는 이 태도는, 철학의 보편적 주장뿐 아니라 윤리적 명령의 보편적 주장, 어떤 종교적 가르침의 보편적 주장도 무너뜨립니다. 여러분이 저를 근본 입장까지 밀어붙이신다면, 저는 신앙과 기준과 행동 규범을, 예술에서 무엇이 옳은가에 대한 제 믿음, 예술에서 무엇이 옳은 실천이라고 여기는지와 정확히 같은 높이에 둔다고 고백할 수밖에 없습니다. 저는 어떤 종류의 자기 인식에 이르렀고, 제게는 아주 뚜렷한 명령들이 있음을 알게 되었습니다. 그러나 그것들이 다른 누구에게도 명령이라는 것을 증명할 길은 없다는 점을 기꺼이 인정합니다. 한 사람의 정치적 행보, 도덕적 행위도 그 사람의 시나 그림이나 음악과 똑같이 자기표현이라고 저는 생각합니다. 그러나 삶의 근원적 요소가 동화와 공격이기에, 저는 제 명령에 따를 뿐 아니라 그것들을 다른 사람들의 정신 속에 설득력 있게, 납득이 가도록 심으려 하고, 생각 없는 사람들이 믿는 보편적 선과 보편적 악이라도 되는 것처럼 저의 선을 이루고 저의 악에 맞서 이겨 내려 합니다. 그리고 다른 사람들이 제가 내는 어떤 음에 공감하며 응하는 것을 보거나, 제 주위에서 울리는 음에 제가 공감하며 응하는 것을 알게 될 때, 저와 다른 사람들 사이의 그 공통된 닮음에 이름을 붙이고, 그것이 마치 밖으로 드러나 우리 모두에게 걸쳐 있는 것처럼 다른 사람들과 저를 함께 그것에 결부시키는 일은, 제게 이 철학과 조금도 모순되지 않는 것이 분명합니다.

이를테면 도구에 대한 회의는 종교적 결합이나 공통된 신앙에 바탕을 둔 조직과 양립하지 못할 것이 없습니다. 원자와 분자와 무기적 관계들로 이루어진 우주라는 관념이 인간의 삶에 대해 분석적인 것과 꼭 마찬가지로, 신을 인간과 사회에 대해 종합적인 존재로 여길 수 있습니다.

이 도구에 대한 회의는 결국 즉각적이고 검증 가능한 경우가 아니면 논증을 거부하는 것이며, 도덕적·종교적 명제의 보편적 타당성을 모두 포기하는 것입니다. 이는 윤리적·사회적·종교적 가르침을 시의 영역으로 데려오고, 오늘날 수많은 정신적 삶의 특징인 앎과 아름다움 사이의 소원함을 얼마쯤 바로잡아 줍니다. 이 모든 것이 자기표현입니다. 이런 견해는 우리가 통찰이라고 부르는, 꿰뚫고 비추는 정신의 자질에 새롭고 더 큰 가치를 매깁니다. 통찰이 정신이라는 도구의 불완전함에서 생겨나는 모순들 쪽으로 얼굴을 돌릴 때, 우리는 그것을 유머라고 부릅니다. 저는 이 타고나며 가르칠 수 없는 자질들 속에—유머와 아름다움의 감각 속에—유일한 현상들로 이루어진 이 불확실하고 흔들리는 세계에서 우리가 품을 수 있는, 우리 지적 도구의 원죄로부터 지적으로 구원받을 희망이 있다고 생각합니다…

이렇게 저는 제 근본 가정이라는 보잘것없는 장비를 숨김없이 여러분 앞에 펼쳐 놓습니다. 그것들을 꺼내 보고, 듣는 분들이 있기에 가능한 꼼꼼함으로 살펴보고, 그것들이 여러분에게 어떤 인상을 주는지 들을 기회를 주신 데 진심으로 기뻐하면서 말입니다. 물론 이런 스케치는 어쩔 수 없이 거친 인상을 줄 수밖에 없습니다. 제게 주어진 시간—준비에 들일 수 있었던 시간을 말합니다—은 발표를 빈틈없이 마무리하기에는 너무나 짧았습니다. 그래도 대체로 제 정신적 토대를 그린 이 약도의 큰 줄기는 제대로 잡았다고 생각합니다. 제 말을 알아들으시게 했는지는 전혀 다른 문제입니다. 제 이 약도가 여러분 자신의 더 체계적인 지도 제작과 비교해 어떻게 놓이는지는 제가 아니라 여러분이 말씀하실 일입니다…

이어서 인격적 관념론과 F. C. S. 실러 씨의 인본주의에 대한 몇 가지 논평이 있었으나, 특별히 가치 있는 것은 아니다.
